O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING OILA KODEKSI
I BO‘LIM. UMUMIY QOIDALAR
1-bob. Asosiy qoidalarOldingi tahrirga qarang.
1-modda. Oila to‘g‘risidagi qonunchilik hamda ularning vazifalari
Oila to‘g‘risidagi qonunchilik ushbu Kodeksdan hamda unga muvoﬁq qabul qilinadiganboshqa qonunchilik hujjatlaridan iborat.
Oila to‘g‘risidagi qonunchilikning vazifalari oilani mustahkamlashdan, oilaviymunosabatlarni o‘zaro muhabbat, ishonch va hurmat, hamjihatlik, bir-biriga yordam berishhamda oila oldida uning barcha a’zolarining mas’ulligi hissi asosida qurishdan, biron-birshaxsning oila masalalariga o‘zboshimchalik bilan aralashishiga yo‘l qo‘ymaslikdan, oilaa’zolari o‘z huquqlarini to‘sqinliksiz amalga oshirishini hamda bu huquqlarning himoyaqilinishini ta’minlashdan iboratdir.
(1-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda —Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
2-modda. Oilaviy munosabatlarda ayol va erkakning teng huquqliligi
Oilaviy munosabatlarni tartibga solish erkak va ayolning ixtiyoriy ravishda nikohlanibtuzgan ittifoqi, er va xotinning shaxsiy hamda mulkiy huquqlari tengligi, ichki oilaviymasalalarning o‘zaro kelishuv yo‘li bilan hal qilinishi, oilada bolalar tarbiyasi, ularning farovonhayot kechirishi va kamoloti haqida g‘amxo‘rlik qilish, voyaga yetmagan va mehnatgalayoqatsiz oila a’zolarining huquq va manfaatlarini himoya qilish ustuvorligi tamoyillari asosidaamalga oshiriladi.
3-modda. Oilaviy munosabatlarda fuqarolarning teng huquqliligi
Barcha fuqarolar oilaviy munosabatlarda teng huquqlarga egadirlar. Nikoh tuzishchog‘ida jinsi, irqi, millati, tili, dini, ijtimoiy kelib chiqishi, e’tiqodi, shaxsiy va ijtimoiy mavqeyihamda boshqa holatlarga qarab, huquqlarni muayyan tarzda bevosita yoki bilvositacheklashga, bevosita yoki bilvosita afzalliklar belgilashga hamda oilaviy munosabatlargaaralashishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Oilaviy munosabatlarda fuqarolarning huquqlari faqat qonunga asosan va faqat oiladagiboshqa a’zolarning hamda o‘zga fuqarolarning axloqi, sha’ni, qadr-qimmati, sog‘lig‘i,huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish maqsadida zarurme’yordagina cheklanishi mumkin.
4-modda. Oilaning, onalik, otalik va bolalikning muhofaza qilinishi
O‘zbekiston Respublikasida oila, onalik, otalik va bolalik davlat himoyasidadir.
O‘zbekiston Respublikasida onalik va otalik izzat-ikromga hamda hurmatga sazovordir.
Ona va bola manfaatlarini muhofaza qilish ayollarning mehnati va sog‘lig‘ini saqlashgadoir maxsus tadbirlar ko‘rish, mehnatni onalik bilan bog‘lab qo‘shib olib borish uchunayollarga sharoit yaratish, onalik va bolalikni huquqiy himoya qilish, moddiy va ma’naviyjihatdan qo‘llab-quvvatlash yo‘li bilan ta’minlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.1
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 1 of 554-modda. Ko‘p bolali oilalarni ijtimoiy muhofaza qilish
To‘rt nafar va undan ortiq o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan bolasi bo‘lgan oila ko‘p bolalioiladir. Bunda, agar to‘rt nafar va undan ortiq bolalaridan bir nafari yoki undan ko‘prog‘ita’limning kunduzgi shaklida (o‘rta maxsus va professional, oliy ta’lim) ta’lim tashkilotlaridao‘qiyotgan hamda yigirma ikki yoshga to‘lmagan bo‘lsa, bu oila ham ko‘p bolali oila debhisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Davlat ko‘p bolali oilalarga qonunchilikka muvoﬁq imtiyozlar va ijtimoiy kafolatlarberilishini ta’minlaydi.
(4-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
5-modda. Oila to‘g‘risidagi qonunchilik bilan tartibga solinadigan munosabatlar
Oila to‘g‘risidagi qonunchilik nikoh tuzish, nikohning tugatilishi (tugashi)* va uni haqiqiyemas deb topish shartlari va tartibini belgilaydi, oila a’zolari: er-xotin, ota-ona va bolalar(farzandlikka oluvchilar va farzandlikka olinganlar) o‘rtasidagi, oila to‘g‘risidagi qonunchilikdanazarda tutilgan hollarda va doirada esa qarindoshlar hamda o‘zga shaxslar o‘rtasidagi shaxsiynomulkiy va mulkiy munosabatlarni tartibga soladi, shuningdek ota-ona qaramog‘idanmahrum bo‘lgan bolalarni oilaga olish shakl va qoidalarini, fuqarolik holati dalolatnomalariniqayd etish tartibini belgilaydi.
* Bundan buyon matnda “tugatilishi” deb yuritiladi.(5-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
6-modda. Oilaviy munosabatlarga nisbatan fuqarolik qonunchiligining qo‘llanilishi
Oila to‘g‘risidagi qonunchilik bilan tartibga solinmagan oila a’zolari o‘rtasidagi mulkiy vashaxsiy nomulkiy munosabatlarga nisbatan fuqarolik qonunchiligi oilaviy munosabatlarningmohiyatiga zid kelmagan taqdirdagina qo‘llaniladi.
(6-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
7-modda. Oila to‘g‘risidagi va fuqarolik qonunchiligining o‘xshashlik bo‘yichaqo‘llanilishi
Oila a’zolari o‘rtasidagi munosabatlar oila to‘g‘risidagi qonunchilik yoki taraﬂarningkelishuvi bilan tartibga solinmagan va bunday munosabatlarni bevosita tartibga soluvchifuqarolik qonunchiligi normalari mavjud bo‘lmagan taqdirda, mohiyati jihatidan ushbumunosabatlarga zid kelmaydigan oila to‘g‘risidagi va (yoki) fuqarolik qonunchiliginingo‘xshash munosabatlarni tartibga soluvchi normalari (qonun o‘xshashligi) qo‘llaniladi. Bundaynormalar bo‘lmagan taqdirda oila a’zolarining huquq va majburiyatlari oila hamda fuqarolikhuquqining umumiy tamoyillariga tayangan holda (huquq o‘xshashligi), shuningdekinsoniylik, oqillik va adolat tamoyillariga amal qilgan holda belgilanadi.
(7-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda —Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
8-modda. Oilaviy munosabatlarda mahalliy urf-odat va an’analarning qo‘llanilishi
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda oilaviy munosabatlarni tartibga solishga oid tegishli normalar bo‘lmagantaqdirda, O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligi tamoyillariga zid bo‘lmagan mahalliy urf-odat va an’analar qo‘llaniladi.
1
1
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 2 of 55(8-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
9-modda. Xalqaro shartnomalarning qo‘llanilishi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekistonRespublikasining oila to‘g‘risidagi qonunchilikdagidan boshqacha qoidalar belgilangan bo‘lsa,xalqaro shartnoma qoidalari qo‘llaniladi.
(9-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
2-bob. Oilaviy huquqlarni amalga oshirish va himoya qilish
10-modda. Oilaviy huquqlarni amalga oshirish va oilaviy majburiyatlarni bajarish
Fuqarolar oilaviy munosabatlardan kelib chiqadigan huquqlarini o‘z xohishlariga ko‘ratasarruf etadilar.
Oila a’zolarining o‘z huquqlarini amalga oshirishlari hamda o‘z majburiyatlarinibajarishlari oilaning boshqa a’zolari va o‘zga shaxslarning huquqlari, erkinliklari va qonuniymanfaatlarini buzmasligi shart.
11-modda. Oilaviy huquqlarni himoya qilish
Oilaviy huquqlarni himoya qilish sud tomonidan fuqarolik sud ishlarini yuritish qoidalaribo‘yicha, ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda esa, vasiylik va homiylik organlari yokiboshqa davlat organlari tomonidan amalga oshiriladi.
Oilaviy huquqlarni himoya qilish ushbu Kodeksning tegishli moddalarida nazardatutilgan usullarda amalga oshiriladi.
12-modda. Oilaviy munosabatlarda da’vo muddatining qo‘llanilishi
Oilaviy munosabatlardan kelib chiqadigan talablarga nisbatan da’vo muddati joriyqilinmaydi, ushbu Kodeks bilan belgilangan hollar bundan mustasnodir.
Da’vo muddatini belgilovchi normalarni qo‘llashda sud O‘zbekiston RespublikasiFuqarolik kodeksiga amal qiladi.
II BO‘LIM. NIKOH
3-bob. Nikoh tuzish tartibi va shartlari
13-modda. Nikoh tuzish tartibi
Nikoh fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida tuziladi.
Diniy rasm-rusumlarga binoan tuzilgan nikoh huquqiy ahamiyatga ega emas.
Nikoh tuzish nikohlanuvchilarning fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etishorganlariga ariza berganlaridan keyin bir oy o‘tgach, shaxsan ularning ishtirokida amalgaoshiriladi.
Uzrli sabablar bo‘lganda fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organi bir oyo‘tgunga qadar nikoh tuzishga ruxsat berishi mumkin.
Alohida hollar (homiladorlik, bola tug‘ilishi, bir tarafning kasalligi va boshqalar)da nikohariza berilgan kuni tuzilishi mumkin.
Nikoh tuzish fuqarolik holati dalolatnomalarini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish uchunbelgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organi nikohni ro‘yxatga olishni radetganda, shikoyat bilan bevosita sudga yoki bo‘ysunishiga ko‘ra yuqori turuvchi organgamurojaat qilinishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 3 of 5514-modda. Nikoh tuzishning ixtiyoriyligi
Nikoh tuzish ixtiyoriydir.
Nikoh tuzish uchun bo‘lajak er-xotin o‘z roziligini erkin ifoda etish qobiliyatiga egabo‘lishi kerak. Nikoh tuzishga majbur qilish taqiqlanadi.
15-modda. Nikoh yoshi
Oldingi tahrirga qarang.
Nikoh yoshi erkaklar va ayollar uchun o‘n sakkiz yosh etib belgilanadi.
(15-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 28-avgustdagi O‘RQ-558-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 29.08.2019-y., 03/19/558/3662-son)Oldingi tahrirga qarang.
Uzrli sabablar bo‘lganida, alohida hollarda (homiladorlik, bola tug‘ilishi, voyagayetmagan shaxsning to‘la muomalaga layoqatli deb e’lon qilinishi (emansipatsiya), nikohgakirishni xohlovchilarning iltimosiga ko‘ra nikoh davlat ro‘yxatidan o‘tkaziladigan joydagituman, shahar hokimi nikoh yoshini ko‘pi bilan bir yilga kamaytirishi mumkin.
(15-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
16-modda. Nikoh tuzishga monelik qiladigan holatlar
Nikoh tuzishga:
loaqal bittasi ro‘yxatga olingan boshqa nikohda turgan shaxslar o‘rtasida;
nasl-nasab shajarasi bo‘yicha to‘g‘ri tutashgan qarindoshlar o‘rtasida, tug‘ishgan vao‘gay aka-ukalar bilan opa-singillar o‘rtasida, shuningdek farzandlikka oluvchilar bilanfarzandlikka olinganlar o‘rtasida;
loaqal bittasi ruhiyat buzilishi (ruhiy kasalligi yoki aqli zaiﬂigi) sababli sud tomonidanmuomalaga layoqatsiz deb topilgan shaxslar o‘rtasida yo‘l qo‘yilmaydi.
17-modda. Nikohlanuvchi shaxslarni tibbiy ko‘rikdan o‘tkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Nikohlanuvchi shaxslar davlat sog‘liqni saqlash tizimi muassasalarida bepul asosdatibbiy ko‘rikdan o‘tadilar. Tibbiy ko‘rikdan o‘tish hajmi va tartibi O‘zbekiston RespublikasiVazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
(17-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonunitahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Nikohlanuvchi shaxslar ellik yoshdan oshgan bo‘lsa, shuningdek ushbu Kodeks 13-moddasining beshinchi qismida ko‘rsatilgan alohida hollar mavjud bo‘lganda tibbiy ko‘rikdano‘z roziligi bilan o‘tkaziladi.
(17-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
4-bob. Er-xotinning shaxsiy huquq va majburiyatlari
18-modda. Er-xotin huquq va majburiyatlarining vujudga kelishi
Nikoh fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida ro‘yxatga olinganpaytdan boshlab nikohni tuzganlar er-xotin deb hisoblanadilar va shu paytdan e’tiboran ularo‘rtasida er-xotinlik huquq va majburiyatlari vujudga keladi.
19-modda. Oilada er va xotinning teng huquqliligi
Er va xotin oilada teng huquqlardan foydalanadilar va ular teng majburiyatlargaegadirlar.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 4 of 5520-modda. Er va xotinning familiya tanlash huquqi
Nikoh tuzish vaqtida er va xotin o‘z xohishi bilan eri yoki xotinining familiyasini umumiyfamiliya qilib tanlaydi yoki ularning har biri nikohgacha bo‘lgan o‘z familiyasini saqlab qoladi.
Er va xotindan birining o‘z familiyasini o‘zgartirishi boshqasining ham familiyasio‘zgarishiga olib kelmaydi.
21-modda. Er-xotinning bolalar tarbiyasi va oila turmushi masalalarini hal qilishi
Bolalar tarbiyasi va oilaviy turmushning boshqa masalalarini er va xotin birgalikda halqiladilar.
22-modda. Er va xotinning mashg‘ulot turi, kasb va turar joy tanlash huquqlari
Er va xotinning har biri mashg‘ulot turi, kasb va turish hamda yashash joyini tanlashdaerklidir.
5-bob. Er va xotinning mulkiy huquq va majburiyatlari
23-modda. Er va xotinning umumiy mulki
Er va xotinning nikoh davomida orttirgan mol-mulklari, shuningdek nikoh qaydetilgunga qadar, bo‘lajak er-xotinning umumiy mablag‘lari hisobiga olingan mol-mulklari,agar qonun yoki nikoh shartnomasida boshqacha hol ko‘rsatilmagan bo‘lsa, ularningbirgalikdagi umumiy mulki hisoblanadi.
Er va xotinning nikoh davomida orttirgan mol-mulklari jumlasiga (er va xotinningumumiy mol-mulkiga) er va xotin har birining mehnat faoliyatidan, tadbirkorlik faoliyatidan vaintellektual faoliyat natijalaridan orttirgan daromadlari, ular tomonidan olingan pensiyalar,nafaqalar, shuningdek maxsus maqsadga mo‘ljallanmagan boshqa pul to‘lovlari (moddiyyordam summasi, mayib bo‘lish yoki salomatligiga boshqacha zarar yetkazish oqibatidamehnat qobiliyatini yo‘qotganlik munosabati bilan yetkazilgan zararni qoplash tarzidato‘langan summalar va boshqalar) kiradi. Er va xotinning umumiy daromadlari hisobigaolingan ko‘char va ko‘chmas ashyolar, qimmatli qog‘ozlari, paylari, omonatlari, kreditmuassasalariga yoki boshqa tijorat tashkilotlariga kiritilgan kapitaldagi ulushlari hamda er vaxotinning nikoh davomida orttirgan boshqa har qanday mol-mulklari, ular er yoki xotindanbirining nomiga rasmiylashtirilgan yoxud pul mablag‘lari kimning nomiga yoki er va xotinningqaysi biri tomonidan kiritilgan bo‘lishidan qat’i nazar, ular ham er va xotinning umumiy mol-mulki hisoblanadi.
Er va xotindan biri uy-ro‘zg‘or ishlarini yuritish, bolalarni parvarish qilish bilan bandbo‘lgan yoki boshqa uzrli sabablarga ko‘ra mustaqil ish haqi va boshqa daromadga egabo‘lmagan taqdirda ham er va xotin umumiy mol-mulkka nisbatan teng huquqqa ega bo‘ladi.
Fermer xo‘jaligi va dehqon xo‘jaligi a’zolarining birgalikdagi mulki bo‘lgan mol-mulkkanisbatan er va xotinning egalik qilish, foydalanish va tasarruf etish huquqlari fermer xo‘jaligi vadehqon xo‘jaligi to‘g‘risidagi qonunlarda belgilanadi. Fermer xo‘jaligi va dehqon xo‘jaliginingmol-mulkini bo‘lish O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 223 va 225-moddalaridanazarda tutilgan qoidalar asosida amalga oshiriladi.
24-modda. Er va xotinning umumiy mol-mulkka egalik qilishi, undan foydalanishi vauni tasarruf etishi
Er va xotin ularning birgalikdagi umumiy mulki bo‘lgan mol-mulkka egalik qilish, undanfoydalanish va uni tasarruf etishda teng huquqlarga egadir.
Er va xotindan birining umumiy mol-mulkini tasarruf etishi bilan bog‘liq bitimtuzilganda bu harakat boshqasining roziligiga ko‘ra amalga oshirilayotganligini anglatadi.
Er-xotindan birining umumiy mol-mulkni tasarruf etish yuzasidan amalga oshirganbitimi boshqasining bunga roziligi bo‘lmaganligi sababligina bildirgan talabiga binoan va
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 5 of 55faqat bitimni amalga oshirgan ikkinchi tomon amalga oshirilgan bitim yuzasidan er (xotin)rozi emasligini oldindan bilgani yoki bilishi lozim bo‘lganligi isbotlangan hollarda sudtomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
Er (xotin) o‘zining nomiga rasmiylashtirgan umumiy ko‘chmas mol-mulkni tasarruf etishbo‘yicha bitim tuzishi uchun xotin (er)ning notarial tartibda tasdiqlangan roziligini olishi lozim.Ko‘rsatilgan bitimni tuzishga notarial tartibda tasdiqlangan roziligi olinmagan er yoki xotinmazkur bitim amalga oshirilganligini bilgan yoki bilishi lozim bo‘lgan kundan boshlab bir yildavomida bu bitimni sud tartibida haqiqiy emas deb topishni talab qilishga haqlidir.
25-modda. Er va xotinning har birining mulki
Er va xotinning nikohga qadar o‘ziga tegishli bo‘lgan mol-mulki, shuningdek ulardan harbirining nikoh davomida hadya, meros tariqasida yoki boshqa bepul bitimlar asosida olganmol-mulki ulardan har birining o‘z mulki hisoblanadi.
Nikoh davomida er-xotinning umumiy mulki yoki ulardan har birining mol-mulki yoxuder va xotindan birining mehnati hisobiga mol-mulkning qiymati ancha oshishiga olib kelganmablag‘lar (kapital ta’mirlash, qayta qurish, qayta jihozlash va boshqalar) qo‘shilganianiqlansa, er yoki xotindan har birining mol-mulki ularning birgalikdagi mulki deb topilishimumkin.
26-modda. Er va xotinning shaxsiy foydalanishidagi buyumlar
Qimmatbaho buyumlar va zebu-ziynatlardan boshqa shaxsiy foydalanishdagi buyumlar(kiyim-bosh, poyabzal va boshqa shu kabilar), garchi nikoh davomida er va xotinning umumiymablag‘i hisobiga olingan bo‘lsa ham, ulardan foydalanib kelgan er va xotinning xususiy mulkihisoblanadi.
27-modda. Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish
Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish er va xotindan birining talabiga ko‘ra, ularnikohda bo‘lgan davrda ham, nikohdan ajralishgandan keyin ham, shuningdek kreditor er vaxotindan birining umumiy mol-mulkdagi ulushiga undiruvni qaratish uchun umumiy mol-mulkni bo‘lish talabi bilan arz qilgan hollarda amalga oshirilishi mumkin.
Er va xotinning umumiy mol-mulki er va xotin o‘rtasida o‘zaro kelishuv asosida bo‘libolinishi mumkin. Er va xotinning xohishi bilan ularning umumiy mol-mulkni bo‘lishto‘g‘risidagi o‘zaro kelishuvi notarial tartibda tasdiqlanishi mumkin.
Nizo tug‘ilgan hollarda er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish, shuningdek er vaxotinning bu mol-mulkdagi ulushini aniqlash sud tartibida amalga oshiriladi.
Umumiy mol-mulkni bo‘lishda sud er va xotinning har biriga mulkning qaysi qismiberilishi lozimligini aniqlaydi. Er (xotin)ga unga qarashli ulushdan oshiq qiymatga ega bo‘lganmol-mulk beriladigan hollarda, xotin (er)ga tegishli pul yoki o‘zga kompensatsiya belgilanishimumkin.
Oilaviy munosabatlar tugatilganda, sud er va xotin alohida yashagan davrda orttirganmol-mulkni ulardan har birining o‘z mulki deb topishi mumkin.
Voyaga yetmagan bolalar ehtiyojini qondirish uchun olingan buyumlar (kiyim-bosh,poyabzal, maktab va sport jihozlari, musiqa asboblari, bolalar kutubxonasi va boshqalar)bo‘linmaydi hamda bolalar er va xotindan qaysi biri bilan yashasa, unga kompensatsiyasizberiladi.
Er va xotinning umumiy mol-mulki hisobidan o‘rtadagi voyaga yetmagan bolalarnomiga qo‘yilgan omonatlar o‘sha bolalarga tegishli hisoblanib, er-xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish paytida e’tiborga olinmaydi.
Er va xotinning umumiy mol-mulki ular nikohda turgan davrda bo‘lingan taqdirda, er va
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 6 of 55xotin mol-mulkining bo‘linmay qolgan qismi, shuningdek er va xotin tomonidan ular nikohdaturgan davrda orttirilgan mol-mulk keyinchalik ularning birgalikdagi umumiy mulkini tashkilqiladi.
Nikohdan ajralgan er va xotinning umumiy mol-mulkni bo‘lish to‘g‘risidagi talablariganisbatan uch yillik da’vo muddati qo‘llaniladi.
28-modda. Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lishda ulushlarni aniqlash
Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lishda hamda ularning shu mol-mulkdagiulushlarini aniqlashda, agar er va xotin o‘rtasidagi nikoh shartnomasida boshqacha holnazarda tutilmagan bo‘lsa, er va xotinning ulushlari teng deb hisoblanadi.
Sud voyaga yetmagan bolalar manfaatlaridan va (yoki) er va xotindan birining e’tiborgaloyiq manfaatini hisobga olib, jumladan, agar er yoki xotin uzrsiz sabablarga ko‘ra daromadolmagan bo‘lsa yoxud er va xotinning umumiy mol-mulkini oila manfaatlariga zararyetkazgan holda sarﬂagan bo‘lsa, er va xotinning umumiy mol-mulkidagi ulushlaritengligidan chekinishga haqlidir.
Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lishda er va xotinning umumiy qarzlari ulargabelgilangan ulushlarga mutanosib ravishda har ikkalasi o‘rtasida taqsimlanadi.
Agar er va xotindan biri umumiy mol-mulkni er yoki xotinning erkiga zid ravishda va oilamanfaatiga mos bo‘lmagan holda o‘z xohishiga ko‘ra sarﬂagan yoki boshqa shaxsga o‘tkazganbo‘lsa, uni bo‘lishda bu mol-mulk yoki uning qiymati hisobga olinadi.
6-bob. Er va xotin mol-mulkining shartnomaviy tartibi
29-modda. Nikoh shartnomasi
Nikohlanuvchi shaxslarning yoki er va xotinning nikohda bo‘lgan davrida va (yoki) er vaxotin nikohdan ajratilgan taqdirda ularning mulkiy huquq hamda majburiyatlarini belgilovchikelishuvi nikoh shartnomasi deb hisoblanadi.
30-modda. Nikoh shartnomasi tuzish
Nikoh shartnomasi nikoh davlat ro‘yxatiga olinguniga qadar ham, shuningdek nikohdavrida ham tuzilishi mumkin.
Nikoh davlat ro‘yxatiga olingunga qadar tuzilgan nikoh shartnomasi nikoh davlatro‘yxatiga olingan kundan boshlab kuchga kiradi.
Nikoh shartnomasi yozma shaklda tuziladi va notarial tartibda tasdiqlanishi lozim.
31-modda. Nikoh shartnomasining mazmuni
Er va xotin nikoh shartnomasiga ko‘ra birgalikdagi umumiy mulkning qonundabelgilangan (ushbu Kodeksning 23-moddasi) tartibini o‘zgartirishga, er va xotinning barchamol-mulkiga, uning ayrim turlariga yoxud er va xotindan har birining mol-mulkiga nisbatanbirgalikdagi, ulushli yoki alohida egalik qilish tartibini o‘rnatishga haqlidir.
Nikoh shartnomasi er va xotinning mavjud mol-mulkiga nisbatan ham, bo‘lg‘usi mol-mulkiga nisbatan ham tuzilishi mumkin.
Er va xotin nikoh shartnomasida o‘zaro moddiy ta’minot berish, oila xarajatlariniko‘tarish, bir-birining daromadida ishtirok etish, boshqa shaxslar bilan mulkiy shartnomalartuzish, birgalikda tadbirkorlik faoliyati bilan shug‘ullanish bo‘yicha o‘z huquq vamajburiyatlarini belgilab olishga, nikohdan ajralganda er va xotindan har biriga beriladiganmulkni aniqlab olishga, shuningdek nikoh shartnomasiga er va xotinning mulkiymunosabatlariga oid boshqa qoidalar kiritishga haqli.
Nikoh shartnomasida nazarda tutilgan huquq va majburiyatlar muayyan muddat bilancheklanishi yoki muayyan shart-sharoitning yuzaga kelishi yoxud kelmasligiga bog‘liq qilib
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 7 of 55qo‘yilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Nikoh shartnomasi er-xotinning huquq layoqati yoki muomala layoqatini, ularning o‘zhuquqlarini himoya qilish uchun sudga murojaat qilish huquqlarini cheklashni, er-xotino‘rtasidagi shaxsiy nomulkiy munosabatlarni, er-xotinning bolalarga nisbatan bo‘lgan huquqva majburiyatlarini tartibga solishni, mehnatga layoqatsiz ta’minot olishga muhtoj er yokixotinning huquqini cheklovchi qoidalarni, er va xotindan birini o‘ta noqulay holatga solibqo‘yuvchi yoxud oila to‘g‘risidagi qonunchilikning normalariga zid keluvchi boshqa shartlarninazarda tuta olmaydi.
(31-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
32-modda. Nikoh shartnomasini o‘zgartirish va bekor qilish
Nikoh shartnomasi er-xotinning kelishuvi bilan istalgan vaqtda o‘zgartirilishi yoki bekorqilinishi mumkin. Nikoh shartnomasi qanday shaklda tuzilgan bo‘lsa, uning o‘zgartirilishi yokibekor qilinishi ham shunday shaklda amalga oshiriladi.
Nikoh shartnomasini bajarishdan bir tomonlama bosh tortishga yo‘l qo‘yilmaydi. Nikohshartnomasi er-xotindan birining talabi bilan O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksidabelgilangan asoslar va tartibda sudning hal qiluv qarori bilan o‘zgartirilishi yoki bekor qilinishimumkin.
Nikoh tugatilgan paytdan boshlab nikoh shartnomasining amal qilishi ham tugaydi,nikoh shartnomasida nikoh tugatilganidan keyingi davr uchun nazarda tutilgan majburiyatlarbundan mustasno.
33-modda. Nikoh shartnomasini haqiqiy emas deb topish
Nikoh shartnomasi sud tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksidanazarda tutilgan asoslar bo‘yicha to‘la yoki qisman haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
Nikoh shartnomasining shartlari ushbu Kodeks 31-moddasi beshinchi qisminingtalablariga zid kelsa, sud er-xotindan birining talabiga binoan nikoh shartnomasini to‘la yokiqisman haqiqiy emas deb topishi mumkin.
34-modda. Haq undirishni er-xotinning mol-mulkiga qaratish
Er (xotin)ning majburiyatlari bo‘yicha haq undirish faqat uning mol-mulkiga qaratilishimumkin. Ushbu mol-mulk yetarli bo‘lmagan taqdirda haq undirishni er-xotinning mol-mulkiga qaratish uchun kreditor qarzdor er (xotin) ulushini er-xotinning umumiy mol-mulkidan ajratib undirib berilishini talab qilishga haqlidir.
Agar sud er (xotin)ning majburiyatlari bo‘yicha orttirilgan barcha ashyolar oila ehtiyojlariuchun ishlatilganligini aniqlasa, er-xotinning umumiy majburiyatlari bo‘yicha, shuningdek er(xotin)ning majburiyatlari bo‘yicha haq undirish er-xotinning umumiy mol-mulkiga qaratiladi.Bu mol-mulk yetarli bo‘lmagan taqdirda er-xotin ko‘rsatib o‘tilgan majburiyatlar yuzasidanularning har biriga qarashli mol-mulk bilan sherik javobgar bo‘ladilar.
Agar er-xotinning umumiy mol-mulki ularning biri tomonidan jinoiy yo‘l bilan topilganmablag‘ hisobiga orttirilgani yoki ko‘paygani sud hukmi bilan aniqlangan bo‘lsa, haqniundirish tegishli ravishda er-xotinning umumiy mol-mulkiga yoki uning bir qismiga qaratilishimumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Er-xotinning voyaga yetmagan bolalari yetkazgan zarar uchun javobgarligi fuqarolikqonunchiligi bilan belgilanadi.
(34-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 8 of 5535-modda. Nikoh shartnomasi tuzish, uni o‘zgartirish va bekor qilishda kreditorlarhuquqlarining kafolatlari
Er (xotin) nikoh shartnomasi tuzayotgani, uni o‘zgartirayotgani yoki bekor qilayotganito‘g‘risida o‘z kreditorini (kreditorlarini) xabardor qilishi shart. Ushbu majburiyatni bajarmagantaqdirda er yoki xotin, nikoh shartnomasi mazmunidan qat’i nazar, o‘z majburiyatlari bo‘yichajavobgar bo‘ladi.
Qarzdor er (xotin)ning kreditori (kreditorlari) sharoit jiddiy o‘zgargani tufayli nikohshartnomasining shartlarini qonunda belgilangan tartibda o‘zgartirish yoki bekor qilishnitalab qilishga haqli.
36-modda. Er-xotin o‘rtasidagi mulkiy-shartnomaviy munosabatlar
Er-xotin qonunda yo‘l qo‘yiladigan barcha mulkiy-shartnomaviy munosabatlarga o‘zarokirishishga haqlidir.
Er-xotin o‘rtasida tuzilgan, ulardan birining huquqlarini cheklashga qaratilgankelishuvlar haqiqiy hisoblanmaydi.
7-bob. Nikohning tugatilishi
37-modda. Nikohning tugatilish asoslari
Er-xotindan birining vafoti yoki sud ulardan birini vafot etgan deb e’lon qilishi oqibatidanikoh tugaydi.
Nikoh er-xotindan biri yoki har ikkalasining arizasiga muvoﬁq nikohdan ajratish yo‘libilan, shuningdek sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilgan er yoki xotinningvasiysi bergan arizaga muvoﬁq tugatilishi mumkin.
38-modda. Nikohdan ajratish tartibi
Nikohdan ajratish sud tartibida, ushbu Kodeksning 42 va 43-moddalarida nazardatutilgan hollarda esa, fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida amalgaoshiriladi.
39-modda. Erning nikohdan ajratish to‘g‘risida talab qo‘yishini man etadigan hollar
Xotinining homiladorlik vaqtida va bola tug‘ilganidan keyin bir yil mobaynida erxotinining roziligisiz nikohdan ajratish to‘g‘risida ish qo‘zg‘atishga haqli emas.
40-modda. Nikohdan sud tartibida ajratish
Nikohdan ajratish to‘g‘risidagi ishlar sud tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolikprotsessual kodeksida da’vo ishlarini hal qilish uchun belgilangan tartibda ko‘rib chiqiladi.
Sud ishning ko‘rilishini keyinga qoldirib, er-xotinga yarashish uchun olti oygacha muhlattayinlashga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Sud er-xotinga yarashish uchun muhlat tayinlab, ishning ko‘rilishini keyinga qoldirgantaqdirda, er-xotinning birga yashash joyidagi fuqarolar yig‘inining yarashtirish komissiyasini,agar ular birga yashamayotgan bo‘lsa, har birining yashash joyidagi fuqarolar yig‘ininingyarashtirish komissiyasini er-xotinni yarashtirish bo‘yicha tegishli choralar ko‘rish uchun uchkundan kechiktirmasdan yozma ravishda xabardor qilishi kerak.
(40-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 3-yanvardagi O‘RQ-456-sonli Qonunigaasosan uchinchi qismi bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.01.2018-y.,03/18/456/0512-son)
41-modda. Sudning nikohdan ajratish asoslari
Agar sud er va xotinning bundan buyon birgalikda yashashiga va oilani saqlab qolishgaimkoniyat yo‘q deb topsa, ularni nikohdan ajratadi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 9 of 5542-modda. Er-xotinning o‘zaro roziligi bo‘lganda fuqarolik holati dalolatnomalariniqayd etish organlarida nikohdan ajratish
Voyaga yetmagan bolalari bo‘lmagan er-xotin nikohdan ajratishga o‘zaro rozi bo‘lsalar,ular nikohdan fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida ajratiladi.
Er-xotin o‘rtasida mehnatga layoqatsiz muhtoj er yoki xotinga moddiy ta’minot berishto‘g‘risida yoki ularning birgalikdagi umumiy mulki bo‘lgan mol-mulkni bo‘lish to‘g‘risida nizobo‘lgan taqdirda er-xotin yoki ulardan biri nikohdan ajratish to‘g‘risidagi ariza bilan sudgamurojaat etishga haqli.
43-modda. Er-xotindan birining arizasi bo‘yicha fuqarolik holati dalolatnomalariniqayd etish organlarida nikohdan ajratish
Agar er-xotindan biri:
sud tomonidan bedarak yo‘qolgan deb topilgan bo‘lsa;
sud tomonidan ruhiyati buzilishi (ruhiy kasalligi yoki aqli zaiﬂigi) sababli muomalagalayoqatsiz deb topilgan bo‘lsa;
sodir qilgan jinoyati uchun uch yildan kam bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrumqilingan bo‘lsa, o‘rtada voyaga yetmagan bolalari borligidan qat’i nazar, er-xotindan biriningarizasiga ko‘ra ular fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida nikohdanajratiladi.
Agar bolalar haqida, er-xotinning birgalikdagi umumiy mol-mulkini bo‘lish haqida yokiyordamga muhtoj, mehnatga layoqatsiz er (xotin)ga ta’minot berish uchun mablag‘ to‘lashhaqida nizo mavjud bo‘lsa, ular nikohdan sud tartibida ajratiladi.
44-modda. Nikohdan ajratish to‘g‘risida hal qiluv qarori chiqarish vaqtida sudtomonidan hal etiladigan masalalar
Nikohdan sud tartibida ajratilayotganda er va xotin voyaga yetmagan bolalari kim bilanyashashi, bolalarga va (yoki) mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj er yoki xotinga ta’minotberish uchun mablag‘ to‘lash tartibi, bu mablag‘ning miqdori yoxud er-xotinning umumiymol-mulkini bo‘lishga doir kelishuvni ko‘rib chiqish uchun sudga taqdim qilishlari mumkin.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan masalalar bo‘yicha er va xotin o‘rtasidakelishuv bo‘lmagan taqdirda, shuningdek ushbu kelishuv bolalar yoki er-xotindan biriningmanfaatlariga zid ekanligi aniqlangan taqdirda sud:
nikohdan ajratilgandan keyin voyaga yetmagan bolalar ota-onasining qaysi biri bilanyashashini aniqlashi;
voyaga yetmagan bolalarga ta’minot berish uchun ota-onaning qaysi biridan va qanchamiqdorda aliment undirilishini aniqlashi;
er va xotinning (ulardan birining) talabiga ko‘ra ularning birgalikdagi mulki bo‘lgan mol-mulkni bo‘lishi;
er (xotin)dan ta’minot olishga haqli bo‘lgan xotin (er)ning talabiga ko‘ra ana shuta’minot miqdorini belgilashi shart.
Mol-mulkni bo‘lish uchinchi shaxslarning manfaatiga daxldor bo‘lgan hollarda sud mol-mulkni bo‘lish talabini alohida ish yuritish uchun ajratadi.
Nikohdan ajratish to‘g‘risidagi ish ko‘rib chiqilayotganida to‘yni o‘tkazishga ketgan sarf-xarajatlarni undirish haqidagi talablar qanoatlantirilmaydi.
45-modda. Sudning nikohdan ajratish haqida hal qiluv qarorini chiqarishida davlatboji miqdorini belgilash
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 10 of 55Sud nikohdan ajratish haqida hal qiluv qarorini chiqarish paytida nikohdan ajratishto‘g‘risidagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organining guvohnomasi berilayotgandaer-xotinning har ikkalasi yoki ulardan biri to‘laydigan davlat boji miqdorini belgilashi lozim.Agar sud bu bojni er-xotinning har ikkalasidan undirishni lozim deb topsa, ularning har birito‘laydigan boj miqdorini belgilaydi.
(45-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255 sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)
46-modda. Nikohdan ajratilganda er (xotin)ning o‘z familiyasini o‘zgartirishi
Nikohga kirish vaqtida o‘z familiyasini o‘zgartirgan er (xotin) nikohdan ajratilgandankeyin ham shu familiyada qolishga haqli yoxud uning xohishiga binoan sud tomonidannikohdan ajratish to‘g‘risidagi qaror chiqarilayotganda unga nikohgacha bo‘lgan familiyasiqaytarilishi mumkin.
47-modda. Nikohdan ajratilganda nikohning tugatilish vaqti
Oldingi tahrirga qarang.
Nikoh fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organida nikohdan ajratilganlikro‘yxatga olingan kundan boshlab tugatiladi.
(47-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255 sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)
48-modda. Sud tomonidan vafot etgan deb e’lon qilingan yoki bedarak yo‘qolgandeb topilgan er (xotin) qaytib kelgan hollarda nikohning tiklanishi
Sud tomonidan vafot etgan deb e’lon qilingan yoki bedarak yo‘qolgan deb topilgan er(xotin) qaytib kelgan va tegishli sud qarorlari bekor qilingan hollarda, nikoh er-xotinningbirgalikdagi arizasiga ko‘ra fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organi tomonidantiklanishi mumkin.
Agar er (xotin) yangi nikohga kirgan bo‘lsa, nikohni tiklash mumkin emas.
8-bob. Nikohning haqiqiy emasligi
49-modda. Nikohni haqiqiy emas deb topish asoslari
Oldingi tahrirga qarang.
Nikoh quyidagi hollarda haqiqiy emas deb topiladi:
ushbu Kodeksning 14—16-moddalarida belgilangan shartlar buzilganda;
soxta nikoh tuzilganda, ya’ni er-xotin yoki ulardan biri oila qurish maqsadini ko‘zlamaynikoh qayd qildirganda;
nikohlanuvchi shaxslardan biri tanosil kasalligi yoki odamning immunitet tanqisligivirusi (OIV kasalligi) borligini ikkinchisidan yashirganda, agar ikkinchisi sudga shunday talabbilan murojaat etsa.
(49-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 6-apreldagi O‘RQ-84-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 14-son, 133-modda)
50-modda. Nikohni haqiqiy emas deb topish tartibi
Nikohni haqiqiy emas deb topish faqat sud tartibida amalga oshiriladi.
Nikohni haqiqiy emas deb topish haqida sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluvqaroridan nusxa berilayotganda pasportga yoki shaxsni tasdiqlovchi boshqa hujjatga tegishlibelgi qo‘yiladi.
Nikohni haqiqiy emas deb topish haqida sud chiqargan hal qiluv qarori qonuniy kuchgakirgach, o‘n kun ichida undan ko‘chirma nikoh tuzilganligi ro‘yxatga olingan joydagi fuqarolikholati dalolatnomalarini qayd etish organiga yuboriladi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 11 of 5551-modda. Nikoh yoshiga yetmagan shaxs bilan tuzilgan nikohni haqiqiy emas debtopish
Nikoh yoshiga yetmagan shaxs bilan tuzilgan nikoh hali nikoh yoshiga yetmay nikohgakirgan shaxsning manfaatlari talab qilgan hollarda haqiqiy emas deb topilishi mumkin.Bunday nikohni haqiqiy emas deb topishni nikoh yoshiga yetmay nikohga kirgan shaxs, uningona-otasi yoki homiysi, shuningdek vasiylik va homiylik organi hamda prokuror talab qilishgahaqlidir.
Ish sudda hal qilinish paytigacha er yoki xotin nikoh yoshiga yetgan bo‘lsa, nikoh faqatuning talabi bilan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
Er-xotindan biri nikoh yoshiga yetmaganligi tufayli nikohni haqiqiy emas deb topishto‘g‘risidagi ish, agar er-xotin (ulardan biri) ish sudda ko‘rilayotgan paytda nikoh yoshigayetmagan bo‘lsa, vasiylik va homiylik organining ishtirokida ko‘rib chiqiladi.
52-modda. Nikoh tuzishga monelik qiladigan holatlar mavjud bo‘lganda tuzilgannikohni haqiqiy emas deb topish
Ushbu Kodeksning 16-moddasida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lganda tuzilgan nikohhaqiqiy emas deb topiladi.
Agar ish hal qilinish paytigacha nikohni tuzish uchun monelik qiladigan holatlartugagan bo‘lsa, sud nikohni o‘sha holatlar tugagan paytdan boshlab haqiqiy deb topishgahaqli.
Ushbu Kodeksning 16-moddasida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha nikohni haqiqiy emasdeb topishni er-xotin, shu nikohning tuzilishi natijasida huquqlari buzilgan shaxslar,shuningdek vasiylik va homiylik organi hamda prokuror talab qilishga haqlidir.
Muomalaga layoqatsiz deb topilgan shaxs bilan tuzilgan nikohni haqiqiy emas debtopish to‘g‘risidagi ishni sud vasiylik va homiylik organining ishtirokida ko‘rib chiqadi.
53-modda. Majburlab tuzilgan nikohni haqiqiy emas deb topish
Oldingi tahrirga qarang.
Majburlab tuzilgan nikoh jabrlanuvchi (uning qonuniy vakillari) yoki prokurorning arizasibo‘yicha haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
(53-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
54-modda. Soxta nikohni haqiqiy emas deb topish
Er-xotin soxta nikoh qayd qildirgan va oila qurmagan bo‘lsalar, nikoh haqiqiy emas debtopilishi mumkin.
Soxta nikohni haqiqiy emas deb topishni prokuror talab qilishga haqli, er (xotin) oilaqurish maqsadisiz nikohga kirgan hollarda esa, bunday talab xotin (er) tomonidan hamqo‘yilishi mumkin.
55-modda. Nikohni haqiqiy emas deb hisoblash vaqti
Sud tomonidan haqiqiy emas deb topilgan nikoh tuzilgan vaqtidan boshlab haqiqiyemas deb hisoblanadi.
56-modda. Nikohni haqiqiy emas deb topish oqibatlari
Haqiqiy emas deb topilgan nikoh er-xotin uchun ushbu Kodeksda belgilangan shaxsiyva mulkiy huquq hamda majburiyatlarni vujudga keltirmaydi.
Nikohi haqiqiy emas deb topilgan shaxslarning mulkiy huquqiy munosabatlariO‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi bilan tartibga solinadi.
Nikohning haqiqiy emas deb topilishi shunday nikohdan tug‘ilgan yoki nikoh haqiqiy
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 12 of 55emas deb topilgan kundan keyin uch yuz kun ichida tug‘ilgan bolalarning huquqlariga ta’siretmaydi.
Sud nikohni haqiqiy emas deb topish to‘g‘risida hal qiluv qarori chiqarishda shundaynikoh tuzilishi bilan huquqi buzilgan er (xotin)ni (insoﬂi er (xotin)ni) ushbu Kodeksning 118 va119-moddalariga muvoﬁq xotin yoki eridan ta’minot olish huquqiga ega deb topishga haqlidir,nikohni haqiqiy emas deb topish vaqtiga qadar birgalikda orttirilgan mol-mulkni bo‘lishganisbatan esa, ushbu Kodeksning 23, 27 va 28-moddalarida belgilangan qoidalarni tatbiqetishga, shuningdek nikoh shartnomasini to‘la yoki qisman haqiqiy deb topishga haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Insoﬂi er (xotin) o‘ziga yetkazilgan moddiy va ma’naviy zararni qoplashni fuqarolikqonunchiligida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha talab qilishga haqli.
(56-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Insoﬂi er (xotin) nikoh haqiqiy emas deb topilganda, nikoh tuzish davlat ro‘yxatigaolingan vaqtda tanlagan familiyasini saqlab qolishga haqlidir.
III BO‘LIM. QON-QARINDOSHLIK VA BOLALARNING NASL-NASABINI BELGILASH
9-bob. Qarindoshlik, qayin-bo‘yinchilik va quda-andachilik
57-modda. Qarindoshlik
Bir umumiy uchinchi shaxsdan (ajdoddan) kelib chiqqan shaxslar qarindoshlarhisoblanadi. Ikki shaxs o‘rtasidagi to‘g‘ri shajara bo‘yicha qarindoshlikning yaqinligiqarindoshlik darajasi, ya’ni tug‘ilish soni bilan belgilanadi.
Bolalar ota-onasiga nisbatan to‘g‘ri shajaradagi birinchi, nevara bobosiga, buvisiganisbatan — ikkinchi, evara katta bobosiga, katta buvisiga nisbatan — uchinchi darajadagiqarindosh hisoblanadi va hokazo.
Aka-uka, opa-singil, ularning bolalari, ota-onaning aka-uka va opa-singillari hamdaularning bolalari, bobo va buvilarning aka-uka hamda opa-singillari va ularning bolalari vashunga o‘xshashlar yon shajara bo‘yicha qarindoshlar hisoblanadi va hokazo.
To‘g‘ri shajara bo‘yicha qarindoshlar yon shajara bo‘yicha qarindoshlarga nisbatanyaqinroqdir.
Ikki shaxs o‘rtasida qarindoshlikning uzoq-yaqinligini aniqlashda, darajalarning soni yokishu shaxslardan birining o‘zini hisobga qo‘shmay turib, undan kelib chiqqan avlodlar sonihisobga olinadi.
Hisob ajdodlar tomon to‘g‘ri shajara bo‘yicha ular uchun umumiy bo‘lgan shaxsga(ajdodga) qarab va undan esa, avlodlar tomon — ulardan boshqasiga qarab olib boriladi.
Tug‘ishgan aka-uka va opa-singil qarindoshlikning ikkinchi darajasida, tog‘a va amaki,amma va xola o‘z jiyanlari bilan qarindoshlikning — uchinchi, tog‘avachcha, amakivachcha,ammavachcha va xolavachchalar esa — to‘rtinchi darajasida turadilar.
58-modda. Yot aralashmagan va yot aralashgan qarindoshlik
Aka-uka va opa-singillar yot aralashmagan va yot aralashgan qarindosh bo‘lishi mumkin.Aka-uka va opa-singillar bir ota-onadan kelib chiqqan bo‘lsa, yot aralashmagan, ota bir onaboshqa yoki aksincha ona bir ota boshqa bo‘lsa, yot aralashgan qarindosh hisoblanadi. Yotaralashmagan qarindoshlikda aka-uka va opa-singillar tug‘ishgan, yot aralashganqarindoshlikda esa, aka-uka va opa-singillar o‘gay hisoblanadi.
Er-xotinning ilgarigi nikohlaridan bo‘lgan bolalari o‘zaro qarindosh hisoblanmaydi.
59-modda. Qayin-bo‘yinchilik va quda-andachilik
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 13 of 55Er (xotin) va uning yaqin qarindoshlari bilan xotin (er) qarindoshlarining bir-biriganisbatan munosabatlari (qayin-bo‘yinchilik va quda-andachilik) o‘zaro huquq vamajburiyatlarni keltirib chiqarmaydi.
10-bob. Bolalarning nasl-nasabini belgilash
60-modda. Bolaning nasl-nasabini belgilash asoslari
Bolaning shu onadan tug‘ilganligi (onalik) fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd qilishorgani tomonidan tibbiy muassasaning hujjatlariga ko‘ra, bola tibbiy muassasadatug‘ilmagan holda esa, boshqa dalillarga asosan belgilanadi.
Ayolning nikoh tuzilgandan keyin yoki erining o‘limi, nikohdan ajratilganligi yoxud nikohhaqiqiy emas deb topilganligi tufayli nikoh tugaganidan so‘ng uch yuz kun ichida tug‘ilganbolasi nikohda tug‘ilgan bola hisoblanadi.
Agar nikoh tugaganidan keyin uch yuz kun ichida bola tug‘ilsa va bu davrda ayol yanginikohga kirgan bo‘lsa, bola yangi nikohda tug‘ilgan hisoblanadi. Bunday hollarda sobiq er yokiuning ota-onasi bolaning nasl-nasabi xususida nizolashish huquqiga ega.
61-modda. Ota-onaning arizasi bo‘yicha bolaning nasl-nasabini belgilash
Bolaning onasi bilan nikohda bo‘lmagan shaxsning otaligi o‘zini bolaning otasi deb tanolgan shaxs va onaning fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd qilish organiga birgalikdatopshirgan arizasiga binoan belgilanadi.
Ona vafot etganda, sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilganda, onaningqayerdaligini aniqlash imkoniyati bo‘lmaganda yoki u onalik huquqidan mahrum qilinganda,otalik vasiylik va homiylik organi bilan kelishilgan holda o‘zini bolaning otasi deb tanolayotgan shaxsning arizasiga binoan belgilanadi.
Bolaning otasi sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilgan bo‘lsa, otaliknibelgilash to‘g‘risidagi arizani uning nomidan vasiylik va homiylik organining ruxsati bilanuning homiysi berishi mumkin.
Otalikni belgilash to‘g‘risidagi ariza bolaning tug‘ilganligini qayd etish vaqtida,shuningdek bola tug‘ilganligi qayd etilgandan keyin ham berilishi mumkin. Agar otaliknibelgilash to‘g‘risida bola tug‘ilgandan so‘ng er-xotin birgalikda ariza berishining imkonibo‘lmay qolishi yoki mushkul bo‘lishini ko‘rsatuvchi asoslar mavjud bo‘lsa, tug‘ilajak bolaningo‘zaro nikohda bo‘lmagan ota-onasi shunday arizani ona homiladorlik vaqtida fuqarolik holatidalolatnomalarini qayd etish organiga berishga haqli.
Otalikni belgilash rad etilganda, o‘zini bolaning otasi deb tan olgan shaxs sud tartibidashikoyat qilishi mumkin.
62-modda. Otalikning sud tartibida belgilanishi
O‘zaro nikohda bo‘lmagan ota-onadan bola tug‘ilgan taqdirda, ota-onaning birgalikdagiarizasi yoki bola otasining arizasi bo‘lmasa, ushbu Kodeksning 61-moddasida ko‘rsatilganhollarda otalik sud tartibida belgilanishi mumkin.
Otalikni sud tartibida belgilash ota-onadan birining yoki bolaning vasiysi (homiysi)ningyoxud bola kimning qaramog‘ida bo‘lsa, shu shaxsning arizasiga, shuningdek bola voyagayetganidan keyin uning o‘zi bergan arizaga muvoﬁq amalga oshiriladi.
Otalikni belgilayotganda sud bolaning onasi bola tug‘ilishiga qadar javobgar bilan birgayashaganligi va umumiy ro‘zg‘or yuritganligi yoki ular bolani birgalikda tarbiyalaganliklariyoxud ta’minlab turganliklarini yoki javobgarning otalikni tan olganligini aniq tasdiqlovchiboshqa dalillarni e’tiborga oladi.
Bolaning onasi bilan nikohda bo‘lmagan, lekin o‘zini bolaning otasi deb tan olgan shaxsvafot etgan taqdirda uning otalik fakti sud tomonidan belgilanishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 14 of 55Otalikni belgilash to‘g‘risidagi sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgandan keyinsud shu qaror nusxasini bola tug‘ilganligi ro‘yxatga olingan joydagi fuqarolik holatidalolatnomalarini qayd etish organiga yuboradi.
63-modda. Otalik (onalik) to‘g‘risida e’tiroz bildirish
Tug‘ilishni yozish daftaridagi tug‘ilishga oid yozuv bolaning unda ko‘rsatilgan ota-onadan tug‘ilganligini tasdiqlovchi dalil hisoblanadi.
Bolaning otasi yoki onasi deb yozilgan shaxs unga bunday yozuv ma’lum bo‘lgan yokima’lum bo‘lishi lozim bo‘lgan vaqtdan e’tiboran bir yil mobaynida ana shu yozuv to‘g‘risidasud tartibida e’tiroz bildirishga haqlidir. Agar shu vaqtga kelib, bolaning otasi yoki onasi debyozilgan shaxs voyaga yetmagan bo‘lsa, bir yillik muddat mazkur shaxs o‘n sakkiz yoshgato‘lgan vaqtdan boshlab hisoblanadi.
64-modda. O‘zaro nikohda bo‘lmagan shaxslardan tug‘ilgan bolalarning huquq vamajburiyatlari
Ushbu Kodeksning 61 va 62-moddalarida nazarda tutilgan tartibda otalik belgilangandabolalar ota-onasi va ularning qarindoshlariga nisbatan o‘zaro nikohda bo‘lgan shaxslardantug‘ilgan bolalar bilan teng huquq va majburiyatlarga ega bo‘ladilar.
IV BO‘LIM. OTA-ONA HAMDA VOYAGA YETMAGAN BOLALARNING HUQUQ VAMAJBURIYATLARI
11-bob. Voyaga yetmagan bolalarning shaxsiy nomulkiy huquqlari
65-modda. Bolaning oilada yashash va tarbiyalanish huquqi
Har bir bola oilada yashash va tarbiyalanish, o‘z ota-onasini bilish, ularningg‘amxo‘rligidan foydalanish, ular bilan birga yashash huquqiga ega, bola manfaatlariga zidbo‘lgan holatlar bundan mustasnodir.
Bola o‘z ota-onasi tomonidan tarbiyalanishi, o‘z manfaatlari ta’minlanishi, har taraﬂamakamol topishi, insoniy qadr-qimmatlari hurmat qilinishi huquqiga ega.
Bolaning ota-onasi bo‘lmaganda yoki ular ota-onalik huquqidan mahrum qilinganda vabola ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan boshqa hollarda uning oilada tarbiyalanishhuquqi vasiylik va homiylik organi tomonidan ta’minlanadi.
66-modda. Bolaning ota-onasi va boshqa qarindoshlari bilan ko‘rishish huquqi
Bola otasi, onasi, bobosi, buvisi, aka-ukalari, opa-singillari va boshqa qarindoshlari bilanko‘rishish huquqiga ega. Ota-onasining nikohdan ajralishi, nikohning haqiqiy emas debtopilishi yoki ota-onaning boshqa-boshqa yashashi bolaning huquqlariga ta’sir qilmaydi.
Ota va ona alohida yashagan holda bola ularning har biri bilan ko‘rishish huquqiga ega.Ota-ona turli davlatlarda yashagani taqdirda ham bola ular bilan ko‘rishish huquqiga ega.
Favqulodda vaziyatlarga tushib qolgan bola (ushlab turish, qamoqqa olish, hibsga olish,davolash muassasasida bo‘lish va boshqa hollarda) o‘z ota-onasi va boshqa qarindoshlari bilanqonunda belgilangan tartibda ko‘rishish huquqiga ega.
67-modda. Bolaning himoyaga bo‘lgan huquqi
Bola o‘z huquqi va qonuniy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega.
Bolaning huquqi va qonuniy manfaatlarini himoya qilish uning ota-onasi (ularningo‘rnini bosuvchi shaxslar), ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda esa vasiylik va homiylikorgani, prokuror va sud tomonidan amalga oshiriladi.
Voyaga yetmagan bola qonunga muvoﬁq to‘la muomala layoqatiga ega deb e’tirofetilsa, u o‘z huquq va majburiyatlarini, shu jumladan himoya huquqini mustaqil amalgaoshirishga haqlidir.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 15 of 55Bola ota-ona (ularning o‘rnini bosuvchi shaxslar) tomonidan qilinadigansuiiste’molliklardan himoyalanish huquqiga ega.
Bolaning huquq va qonuniy manfaatlari buzilganda, shu jumladan, ota-ona (ulardanbiri) bolani tarbiyalash va ta’lim berish bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarmagan yoki lozimdarajada bajarmaganda yoxud ota-onalik huquqlarini suiiste’mol qilganda bola o‘z huquq vaqonuniy manfaatlari himoya qilinishini so‘rab, vasiylik va homiylik organiga, o‘n to‘rt yoshgato‘lgandan keyin esa, mustaqil ravishda sudga murojaat qilish huquqiga ega.
Bolaning hayoti yoki sog‘lig‘iga xavf tug‘ilganligidan, uning huquq va qonuniymanfaatlari buzilganligidan xabardor bo‘lgan shaxslar bu haqda bola ayni paytda yashabturgan joydagi vasiylik va homiylik organiga ma’lum qilishi shart. Shunday ma’lumotlarniolgach, vasiylik va homiylik organi bolaning huquq va qonuniy manfaatlarini himoya qilishyuzasidan zarur choralar ko‘rishi shart.
68-modda. Bolaning o‘z ﬁkrini ifoda etish huquqi
Oldingi tahrirga qarang.
Oilada bolaning manfaatlariga taalluqli har qanday masala hal qilinayotganda bola o‘zﬁkrini ifoda qilishga, shuningdek har qanday sud muhokamasi yoki ma’muriy muhokamadavrida so‘zlashga haqlidir. Bunda qaror qabul qilishga vakolatli bo‘lgan organlar vamansabdor shaxslar bolaning manfaatlariga taalluqli masalalarni hal qilishda bolaning ﬁkrini,uning yoshidan qat’i nazar, ko‘rib chiqishi hamda bolaning eng ustun manfaatlaridan kelibchiqqan holda qarorlar qabul qilishi kerak.
(68-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 10-martdagi O‘RQ-608-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 11.03.2020-y., 03/20/608/0278-son)
69-modda. Bolaning ism, ota ismi va familiya olish huquqi
Bola ism, ota ismi va familiya olish huquqiga ega.
Bolaga ism ota-onaning kelishuviga binoan, ota ismi — otasining ismiga ko‘ra beriladi.
Bolaning familiyasi ota-onaning familiyasiga qarab belgilanadi. Ota-ona turlifamiliyalarda bo‘lganda ota-onaning kelishuviga binoan bolaga otasining yoki onasiningfamiliyasi beriladi. Ota-onaning xohishiga ko‘ra, bolaga ota yoki ona tomonidan milliyan’analarga ko‘ra boboning ismi bo‘yicha familiya berilishi mumkin. Ota-ona o‘rtasidabolaning ismi va (yoki) familiyasi bo‘yicha kelishuv bo‘lmaganda, kelib chiqqan nizo vasiylik vahomiylik organi tomonidan hal etiladi.
70-modda. Bolaning ismi va familiyasini o‘zgartirish
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organi ota-onaning birgalikdagi arizasigabinoan bola o‘n olti yoshga to‘lguncha bola manfaatlarini e’tiborga olib, uning isminio‘zgartirishga, shuningdek unga berilgan familiyani ham otasi yoki onasining familiyasigaqarab o‘zgartirishga haqlidir.
Agar ota-ona alohida yashasa va bola bilan birga yashovchi ota (ona) bolaga o‘zfamiliyasini berishni xohlasa, vasiylik va homiylik organi bu masalani bolaning manfaatlarini vaona (ota)ning ﬁkrini hisobga olgan holda hal qiladi. Ota yoki onaning turgan joyini aniqlashmumkin bo‘lmaganda, ular ota-onalik huquqidan mahrum qilinganda, muomalagalayoqatsiz deb topilganda, shuningdek ota yoki ona bolaga ta’minot berish va uni tarbiyalashmajburiyatlarini bajarishdan uzrsiz sabablarga ko‘ra bo‘yin tovlagan hollarda ota yoki onaningﬁkrini hisobga olish shart emas.
Agar bola o‘zaro nikohda bo‘lmagan shaxslardan tug‘ilgan va otalik qonuniy tartibdabelgilanmagan bo‘lsa, vasiylik va homiylik organi bolaning manfaatlarini e’tiborga olib, uningfamiliyasini onaning murojaat qilgan davridagi familiyasiga almashtirish uchun ruxsatberishga haqli.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 16 of 55O‘n yoshga to‘lgan bolaning ismi yoki familiyasini o‘zgartirishga faqat uning roziligi bilanyo‘l qo‘yiladi.
12-bob. Ota-onaning shaxsiy nomulkiy huquq va majburiyatlari
71-modda. Ota-ona huquq va majburiyatlarining tengligi
Ota-ona o‘z bolalariga nisbatan teng huquq va majburiyatlarga egadirlar (ota-onalikhuquqlari). Ushbu bobda nazarda tutilgan ota-onalik huquqlari bolalar o‘n sakkiz yoshgato‘lganlarida (voyaga yetganda), shuningdek voyaga yetmagan bolalar nikohga kirganlaridahamda qonun bilan belgilangan boshqa hollarda bolalar voyaga yetmasdan to‘la muomalalayoqatiga ega bo‘lganlarida tugaydi.
72-modda. Voyaga yetmagan ota-onaning huquqlari
Voyaga yetmagan ota-ona o‘z bolasi bilan birga yashash va uning tarbiyasida ishtiroketish huquqiga ega.
O‘zaro nikohda bo‘lmagan voyaga yetmagan ota-ona ulardan bola tug‘ilganda hamdaularning onaligi va (yoki) otaligi belgilanganda o‘n olti yoshga to‘lishlari bilan ota-onalikhuquqlarini mustaqil ravishda amalga oshirishga haqlidirlar. Voyaga yetmagan ota-ona o‘nolti yoshga yetgunga qadar, bolani voyaga yetmagan ota-ona bilan birgalikda tarbiyalashuchun bolaga vasiy tayinlanishi mumkin. Bolaning vasiysi bilan voyaga yetmagan ota-onao‘rtasida kelib chiqadigan kelishmovchiliklar vasiylik va homiylik organi tomonidan hal etiladi.
Voyaga yetmagan ota-ona o‘z otaligi va onaligini umumiy asoslarda e’tirof etish yokibunga e’tiroz bildirish huquqiga egadir.
73-modda. Ota-onaning bolalarga ta’lim-tarbiya berishga oid huquq vamajburiyatlari
Ota-ona o‘z bolalarini tarbiyalash huquqiga ega va tarbiyalashi shart.
Ota-ona o‘z bolalarining tarbiyasi va kamoloti uchun javobgardir. Ular o‘z bolalariningsog‘lig‘i, jismoniy, ruhiy, ma’naviy va axloqiy kamoloti haqida g‘amxo‘rlik qilishlari shart.
Ota-ona o‘z bolalarini tarbiyalashda boshqa barcha shaxslarga nisbatan ustun huquqqaega.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona bolalarining qonunchilikda belgilangan zarur darajada ta’lim olishinita’minlashi shart.
(73-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
74-modda. Bolalarning huquq va manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha ota-onaninghuquq va majburiyatlari
Bolalarning huquq va manfaatlarini himoya qilish ularning ota-onasi zimmasigayuklatiladi.
Ota-ona o‘z bolalarining qonuniy vakillari hisoblanadilar hamda har qanday jismoniy vayuridik shaxslar bilan bo‘lgan munosabatlarda, shu jumladan sudda alohida vakolatsizularning huquq va manfaatlarini himoya qiladilar.
Vasiylik va homiylik organi tomonidan ota-ona va bolalar manfaatlari o‘rtasida qarama-qarshilik borligi aniqlanganda, ota-ona o‘z bolalarining manfaatlarini himoya qilishga haqliemas. Ota-ona va bolalar o‘rtasida kelishmovchiliklar mavjud bo‘lganda vasiylik va homiylikorgani bolalarning huquq va manfaatlarini himoya qilish uchun vakil tayinlashi shart.
75-modda. Ota-onalik huquqini amalga oshirish
Ota-onalik huquqi bolalar manfaatlariga zid tarzda amalga oshirilishi mumkin emas.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 17 of 55Bolalar manfaatlarini ta’minlash ota-ona g‘amxo‘rligining asosini tashkil qilishi lozim.
Ota-onalik huquqini amalga oshirishda ota-ona bolalarining jismoniy va ruhiysog‘lig‘iga, axloqiy kamolotiga zarar yetkazishga haqli emas. Bolalarni tarbiyalash usullarimensimaslik, shafqatsizlik, qo‘pollikdan, insoniy qadr-qimmatni kamsituvchi muomaladan,bolalarni haqoratlash yoki ekspluatatsiya qilishdan xoli bo‘lishi kerak.
O‘z ota-onalik huquqini bolalarining huquq va manfaatlariga zid tarzda amalgaoshirayotgan ota-ona qonunda belgilangan tartibda javobgar bo‘ladi.
Bolalarning ta’lim-tarbiyasiga taalluqli barcha masalalar bolalar manfaatidan kelibchiqqan va ularning ﬁkrini hisobga olgan holda ota-ona tomonidan o‘zaro kelishuv asosidahal etiladi. Agar ota-ona o‘rtasida kelishmovchiliklar mavjud bo‘lsa, ular (ulardan biri) bukelishmovchiliklarni hal qilish uchun vasiylik va homiylik organiga yoki sudga murojaatqilishga haqlidir.
Ota-ona alohida yashaganda bolalarning qayerda yashashi ota-onaning kelishuvigabinoan belgilanadi. Ota-ona o‘rtasida kelishuv bo‘lmasa, nizo sud tomonidan bolalarmanfaatlaridan kelib chiqib, ularning ﬁkrini hisobga olgan holda hal etiladi. Bunda sud,bolaning ota-onadan, aka-uka, opa-singillaridan qaysi biriga bog‘lanib qolganligini, bolaningyoshini, ota-onasining axloqiy va boshqa shaxsiy fazilatlarini, ota-onaning har biri bilan bolao‘rtasidagi munosabatlarni, bolani tarbiyalash va uning kamoloti uchun shart-sharoitlar (ota-onasining mashg‘ulot turi, ish tartibi, moddiy hamda oilaviy ahvoli va boshqalar) yaratishimkoniyatini hisobga oladi.
76-modda. Boladan alohida yashayotgan ota(ona)ning ota-onalik huquqini amalgaoshirishi
Boladan alohida yashayotgan ota (ona) bola bilan ko‘rishish, uning tarbiyasida ishtiroketish va ta’lim olishi masalasini hal etishda qatnashish huquqiga ega.
Bola bilan birga yashayotgan ota (ona) bolaning ona (ota)si bilan ko‘rishishiga, agarbunday ko‘rishish bolaning jismoniy va ruhiy sog‘lig‘iga, axloqiy kamolotiga zarar keltirmasa,qarshilik qilmasligi kerak.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona boladan alohida yashaydigan ota (ona)ning ota-onalik huquqlarini amalgaoshirish tartibi to‘g‘risida yozma ravishda kelishuv tuzishga haqlidir. Agar ota-ona kelishaolmasalar, nizo ota-ona (yoki ulardan biri)ning talabiga binoan sud tomonidan vasiylik vahomiylik organi ishtirokida hal qilinadi. Sudning hal qiluv qarori bajarilmaganda aybdor ota-onaga nisbatan qonunchilikda nazarda tutilgan choralar qo‘llaniladi. Sudning hal qiluv qaroriqasddan bajarilmagan taqdirda sud boladan alohida yashayotgan ota (ona)ning talabigabinoan bola manfaatlarini va uning ﬁkrini hisobga olgan holda bolani unga berish to‘g‘risidahal qiluv qarori chiqarishi mumkin.
(76-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Boladan alohida yashayotgan ota (ona) tarbiya, davolash, aholini ijtimoiy himoyalashmuassasalari va boshqa shunga o‘xshash muassasalardan o‘z bolasi to‘g‘risida axborot olishhuquqiga ega. Ota (ona) tomonidan bolaning hayoti va sog‘lig‘i uchun xavf-xatarbo‘lgandagina, ularga axborot berish rad etilishi mumkin. Axborot berishning rad etilishiustidan sud tartibida shikoyat qilinishi mumkin.
77-modda. Bobo, buvi, aka-uka, opa-singil va boshqa yaqin qarindoshlarning bolabilan ko‘rishib turish huquqi
Bobo, buvi, aka-uka, opa-singil va boshqa yaqin qarindoshlar bola bilan ko‘rishib turishhuquqiga ega.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 18 of 55Ota-ona (ulardan biri) yaqin qarindoshlarning bola bilan ko‘rishishiga imkoniyatbermasalar, vasiylik va homiylik organi ota-onani (ulardan birini) bunday imkoniyat berishgamajbur qilishi mumkin.
Agar ota-ona (ulardan biri) vasiylik va homiylik organining qarorini bajarmasa, bolaningyaqin qarindoshlari yoki vasiylik va homiylik organi bola bilan ko‘rishib turishga to‘sqinlikqiluvchi hollarni bartaraf qilish haqida da’vo bilan sudga murojaat qilishga haqlidir. Sudbolaning manfaatlarini va bolaning ﬁkrini hisobga olgan holda nizoni hal qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sudning hal qiluv qarori bajarilmagan taqdirda aybdor ota (ona)ga nisbatanqonunchilikda nazarda tutilgan choralar qo‘llaniladi.
(77-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
78-modda. Ota-onalik huquqini himoya qilish
Ota-ona bolani qonunga asoslanmasdan ushlab turgan har qanday shaxsdan uningqaytarilishini talab qilishga haqli. Nizo chiqqan taqdirda, ota-ona o‘z huquqlarini himoya qilishuchun sudga murojaat qilishga haqli. Bu talablarni ko‘rishda sud bolani ota-onasiga qaytarishuning manfaatlariga zid degan xulosaga kelsa, bolaning ﬁkrini hisobga olgan holda ota-onaning da’vosini rad qilishga haqli.
Agar sud ota-ona ham, bolani o‘z qaramog‘iga olgan shaxs ham bolaga lozim darajadatarbiya berishni hamda uni kamolotga yetkazishni ta’minlay olmaydilar, deb topsa, bolanivasiylik va homiylik organi qaramog‘iga olib beradi.
79-modda. Ota-onalik huquqidan mahrum qilish
Ota-ona (ulardan biri) quyidagi hollarda:
ota-onalik majburiyatlarini bajarishdan bosh tortsa, shu jumladan aliment to‘lashdanbo‘yin tovlasa;
uzrsiz sabablarga ko‘ra o‘z bolasini tug‘uruqxona yoki boshqa davolash muassasasidan,tarbiya, aholini ijtimoiy himoyalash muassasasi va shunga o‘xshash boshqa muassasalardanolishdan bosh tortsa;
ota-onalik huquqini suiiste’mol qilsa, bolalarga nisbatan shafqatsiz muomalada bo‘lsa,jumladan jismoniy kuch ishlatsa yoki ruhiy ta’sir ko‘rsatsa;
muttasil ichkilikbozlik yoki giyohvandlikka mubtalo bo‘lgan bo‘lsa;
o‘z bolalarining hayoti yoki sog‘lig‘iga yoxud eri (xotini)ning hayoti yoki sog‘lig‘iga qarshiqasddan jinoyat sodir qilgan bo‘lsa, ota-onalik huquqidan mahrum qilinishi mumkin.
80-modda. Ota-onalik huquqidan mahrum qilish tartibi
Ota-onalik huquqidan mahrum qilish sud tartibida amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onalik huquqidan mahrum qilish to‘g‘risidagi ishlar ota (ona)ning (ularning o‘rninibosuvchi shaxslarning), prokurorning, shuningdek voyaga yetmagan bolalarning huquqlarinihimoya qilish majburiyati yuklatilgan organ yoki muassasalarning (vasiylik va homiylik organi,bolalar masalalari bo‘yicha komissiyalar, yetim bolalar va ota-ona qaramog‘idan mahrumbo‘lgan bolalar muassasalari hamda boshqa muassasalarning) da’vosiga binoan ko‘riladi.
(80-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)Ota-onalik huquqidan mahrum qilish to‘g‘risidagi ishlar prokuror hamda vasiylik vahomiylik organi ishtirokida ko‘rib chiqiladi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 19 of 55Sud ota-onalik huquqidan mahrum qilish to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqishda bolaningta’minoti uchun ota-onalik huquqidan mahrum qilingan ota-onadan (ularning biridan)aliment undirish masalasini hal qiladi.
Agar sud ota-onalik huquqidan mahrum qilish haqidagi ishlarni ko‘rishda ota-ona(ulardan biri)ning harakatida jinoyat alomatlari mavjudligini aniqlasa, bu haqda prokurorgaxabar berishi shart.
Sud ota-onalik huquqidan mahrum qilish haqidagi sudning hal qiluv qarori qonuniykuchga kirgandan keyin uch kun ichida ushbu qarorning ko‘chirmasini bolaning tug‘ilganligidavlat tomonidan ro‘yxatga olingan fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organigayuborishi shart.
81-modda. Ota-onalik huquqidan mahrum qilish oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onalik huquqidan mahrum qilingan ota-ona qaysi bolaga nisbatan ota-onalikhuquqidan mahrum qilingan bo‘lsa, shu bolaga nisbatan bo‘lgan qarindoshlik faktigaasoslangan barcha huquqlardan, shu jumladan undan ta’minot olish, shuningdek bolalifuqarolar uchun qonunchilikda belgilangan imtiyozlar va nafaqalar olish huquqlaridanmahrum bo‘ladi.
(81-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ota-onalik huquqidan mahrum qilinishi ota-onani o‘z bolasiga ta’minot berishmajburiyatidan ozod qilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onalik huquqidan mahrum qilingan ota-onaning (ulardan birining) bundan keyinbola bilan birgalikda yashash-yashamaslik masalasi sud tomonidan uy-joy to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan tartibda hal qilinadi.
(81-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ota-onasi (ulardan biri) o‘ziga nisbatan ota-onalik huquqidan mahrum qilingan bola,agar u farzandlikka olingan bo‘lmasa, turar joyga bo‘lgan mulk huquqini yoki turar joydanfoydalanish huquqini saqlab qoladi, shuningdek ota (ona)si va boshqa qon-qarindoshlari bilantug‘ishganlik faktiga asoslangan barcha mulkiy huquqlarini, jumladan meros olish huquqinisaqlab qoladi.
Bolani ota yoki onasiga berishning imkoniyati bo‘lmagan yoki ota-onaning har ikkalasiham ota-onalik huquqidan mahrum qilingan taqdirda, bola vasiylik va homiylik organiningqaramog‘iga olib beriladi.
Ota-ona (ulardan biri) ota-onalik huquqidan mahrum qilinganda bolani farzandlikkaolishga ota-ona (ulardan biri) ota-onalik huquqidan mahrum qilinganligi to‘g‘risidagi sudninghal qiluv qarori chiqarilgan kundan keyin kamida olti oy o‘tgach yo‘l qo‘yiladi.
82-modda. Ota-onalik huquqini tiklash
Ota-ona (ulardan biri) o‘z xulq-atvorini, turmush tarzini va (yoki) bola tarbiyasiga bo‘lganmunosabatini o‘zgartirgan hollarda ota-onalik huquqi tiklanishi mumkin.
Ota-onalik huquqini tiklash ota-onalik huquqidan mahrum qilingan ota-onaning(ulardan birining) da’vosiga binoan sud tartibida amalga oshiriladi. Ota-onalik huquqinitiklash to‘g‘risidagi ishlar vasiylik va homiylik organining, shuningdek prokurorning ishtirokidako‘rib chiqiladi.
Ota-onaning (ulardan birining) ota-onalik huquqini tiklash to‘g‘risidagi da’vosi bilanbirga bolani ota-onaga (ulardan biriga) qaytarish to‘g‘risidagi talabi ham ko‘rib chiqilishi
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 20 of 55mumkin.
Agar ota-onalik huquqining tiklanishi bola manfaatlariga zid bo‘lsa, sud bolaning ﬁkrinihisobga olgan holda ota-onaning (ulardan birining) ota-onalik huquqini tiklash to‘g‘risidagida’vosini qanoatlantirishni rad qilishga haqlidir.
O‘n yoshga to‘lgan bolaga nisbatan ota-onalik huquqining tiklanishiga faqat uningroziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Bola farzandlikka olingan va farzandlikka olish bekor qilinmagan bo‘lsa, ota-onalikhuquqini tiklashga yo‘l qo‘yilmaydi.
83-modda. Ota-onalik huquqining cheklanishi
Sud bolaning manfaatlarini hisobga olgan holda ota-onani ota-onalik huquqidanmahrum qilmay turib, bolani ota-onadan (ularning biridan) olish to‘g‘risida hal qiluv qarorichiqarishi (ota-onalik huquqini cheklashi) mumkin.
Bolani ota-ona (ulardan biri) bilan qoldirish ota-onaga (ulardan biriga) bog‘liq bo‘lmagansabablarga ko‘ra (ruhiyatning buzilishi yoki boshqa surunkali kasallik, og‘ir holatlarni boshdankechirish va boshqalar) bola uchun xavﬂi bo‘lsa, ota-onalik huquqini cheklashga yo‘l qo‘yiladi.
Agar bolani ota-ona (ulardan biri) bilan qoldirish oqibatida ota-onaning xulq-atvori bolauchun xavf tug‘dirsa, ota-onani (ulardan birini) ota-onalik huquqidan mahrum qilish uchunesa yetarli asoslar aniqlanmagan taqdirda ham ota-onalik huquqini cheklashga yo‘l qo‘yiladi.Agar ota-ona (ulardan biri) o‘z xulq-atvorini o‘zgartirmasa, vasiylik va homiylik organi sudtomonidan ota-onalik huquqini cheklash to‘g‘risidagi hal qiluv qarori chiqarilgandan keyin oltioy o‘tgach, ota-onalik huquqidan mahrum qilish to‘g‘risida da’vo taqdim etishi shart. Vasiylikva homiylik organi bolaning manfaatlarini e’tiborga olib ota-onani (ulardan birini) bu muddato‘tmasdan turib, ota-onalik huquqidan mahrum qilish haqida da’vo taqdim etishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onalik huquqini cheklash to‘g‘risidagi da’vo bolaning yaqin qarindoshlari, voyagayetmagan bolalar huquqlarini himoya qilish majburiyati qonun bilan zimmasiga yuklatilganorganlar va muassasalar, maktabgacha ta’lim tashkilotlari, umumta’lim muassasalari vaboshqa muassasalar, shuningdek prokuror tomonidan taqdim etilishi mumkin.
(83-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-653-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son)Ota-onalik huquqini cheklash to‘g‘risidagi ishlar prokuror hamda vasiylik va homiylikorgani ishtirokida ko‘riladi.
Ota-onalik huquqini cheklash to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rishda sud ota-onadan (ularningbiridan) bolaning ta’minoti uchun aliment undirish masalasini hal qiladi.
84-modda. Ota-onalik huquqini cheklash oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onalik huquqi cheklangan ota-ona bolani shaxsan tarbiyalash huquqidan,shuningdek bolali fuqarolar uchun qonunchilikda belgilangan imtiyozlar va nafaqalar olishhuquqidan mahrum bo‘ladi.
(84-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ota-onalik huquqining cheklanishi ota-onani bolaga ta’minot berish majburiyatidanozod qilmaydi.
Ota-onasi (ulardan biri)ning o‘ziga nisbatan ota-onalik huquqi cheklangan bola turarjoyga bo‘lgan mulk huquqini yoki turar joydan foydalanish huquqini saqlab qoladi,shuningdek ota-ona va boshqa qarindoshlari bilan tug‘ishganlik faktiga asoslangan mulkiyhuquqlarini, shu jumladan meros olish huquqini saqlab qoladi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 21 of 55Ota-ona ikkalasining ota-onalik huquqi cheklangan taqdirda bola vasiylik va homiylikorgani qaramog‘iga olib beriladi.
85-modda. Bolaning sud tomonidan ota-onalik huquqi cheklangan ota-ona bilanko‘rishishi
Sud tomonidan ota-onalik huquqi cheklangan ota-onaning bolasi bilan ko‘rishishi ungasalbiy ta’sir ko‘rsatmasa, bola bilan ko‘rishishga ruxsat berilishi mumkin. Ota-onaning bolabilan ko‘rishishiga vasiylik va homiylik organining roziligi bilan yoxud vasiy (homiy)ning,bolaning tutingan ota-onasi yoki bola turgan muassasa ma’muriyatining roziligi bilan yo‘lqo‘yiladi.
86-modda. Ota-onalik huquqi cheklanishini bekor qilish
Agar ota-ona (ulardan biri)ning ota-onalik huquqlari cheklanishiga asos bo‘lgan holatlarbarham topsa, sud ota-onaning (ulardan birining) da’vosiga binoan bolani ota-onasiga(ulardan biriga) qaytarish va ushbu Kodeksning 83-moddasida nazarda tutilgan cheklashlarnibekor qilish haqida hal qiluv qarori chiqarishi mumkin.
Agar bolani ota-onasiga (ularning biriga) qaytarish uning manfaatlariga zid bo‘lsa, sudbolaning ﬁkrini hisobga olib, da’voni qanoatlantirishni rad qilishga haqlidir.
87-modda. Bolaning hayoti yoki sog‘lig‘i bevosita xavf ostida qolganda bolani olish
Bolaning hayoti va sog‘lig‘i bevosita xavf ostida qolganda vasiylik va homiylik organibolani ota-onadan (ularning biridan) yoki bolani o‘z qaramog‘iga olgan boshqa shaxslardanzudlik bilan olishga haqlidir. Bolani zudlik bilan olish fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarishorganining tegishli hujjatiga asosan amalga oshiriladi.
Bola olinganda vasiylik va homiylik organi tezda prokurorga xabar berishi, bolanivaqtincha muayyan yerga joylashtirishi va fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organi bolani olishto‘g‘risida hujjat qabul qilganidan keyin yetti kun ichida ota-onani ota-onalik huquqidanmahrum qilish yoki ularning ota-onalik huquqini cheklash to‘g‘risida sudga da’vo bilanmurojaat etishi shart.
88-modda. Sudda bolalar tarbiyasi bilan bog‘liq nizolarni ko‘rishda vasiylik vahomiylik organining ishtiroki
Sud tomonidan bolalar tarbiyasi bilan bog‘liq nizolar ko‘rilayotganda, bolaning himoyasiuchun kim da’vo taqdim qilganligidan qat’i nazar, ishda ishtirok etish uchun vasiylik vahomiylik organi jalb qilinishi kerak.
Vasiylik va homiylik organi bolaning hamda uni o‘z tarbiyasiga berishni talab qilayotganshaxs (shaxslar)ning turmush sharoitlarini tekshirishi va tekshirish natijalarini hamda ungaasoslangan nizo mohiyatiga oid xulosasini sudga taqdim qilishi shart.
89-modda. Bolalarni tarbiyalash bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sudning hal qiluvqarorlarini ijro etish
Oldingi tahrirga qarang.
Bolalarni tarbiyalash bilan bog‘liq ishlarga doir sudning hal qiluv qarorlari qonunchilikdabelgilangan tartibda davlat ijrochisi tomonidan ijro qilinadi.
(89-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ota-ona (bolani o‘z qaramog‘iga olgan boshqa shaxs) sudning hal qiluv qarori ijroetilishiga to‘sqinlik qilsa, unga nisbatan qonunchilikda nazarda tutilgan choralar qo‘llaniladi.
(89-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Bolani olish va uni boshqa shaxs (shaxslar)ga berish bilan bog‘liq sudning hal qiluv
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 22 of 55qarorlarini majburiy tartibda ijro etish albatta vasiylik va homiylik organining hamda bolatarbiyalashga berilayotgan shaxs ishtirokida, zarur hollarda esa, ichki ishlar organi vakiliishtirokida amalga oshirilishi lozim.
Sudning bolani olish to‘g‘risidagi hal qiluv qarorini bolaning manfaatlariga zararyetkazilmagan tarzda ijro etishning imkoni bo‘lmaganda, bola sudning ajrimiga ko‘ratarbiyalash muassasasiga, davolash muassasasiga, aholini ijtimoiy himoyalash muassasasigayoki shunga o‘xshash boshqa muassasaga vaqtincha joylashtirilishi mumkin.
13-bob. Ota-ona hamda bolalarning mulkiy huquq va majburiyatlari
90-modda. Oilada ota-ona hamda bolalarning mulkiy huquqiy munosabatlari
Ota-ona hayotligida bolalar ularning mol-mulkiga nisbatan mulkdor bo‘lish huquqigaega emas.
Ota-ona ham voyaga yetmagan bolalarning mol-mulkiga nisbatan mulkdor bo‘lishhuquqiga ega emas.
Ota-ona va bolalarning ular o‘rtasidagi umumiy mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqiO‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi bilan belgilanadi.
Voyaga yetmagan bolalar o‘z ota-onasidan va boshqa shaxslardan qonunda nazardatutilgan miqdorda va tartibda ta’minot olish huquqiga ega. Voyaga yetmagan bolalarta’minoti uchun olingan mablag‘, pensiya, nafaqa uning otasi yoki onasi tasarruﬁda bo‘lib,bolaning ta’minoti, tarbiyasi va ta’lim olishi uchun sarﬂanishi kerak.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalarning mol-mulkini tasarruf etishga doir vakolatlar amalgaoshirilayotganda fuqarolik qonunchiligida belgilangan qoidalar qo‘llaniladi.
(90-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
91-modda. Ota-ona va bolalarning alohida-alohida mulki
Ota-ona va bolalarning alohida-alohida mulki bo‘lishi mumkin va birga yashab turgandaular bir-birlarining roziligi bilan bunday mulkka egalik qilishlari va undan foydalanishlarimumkin.
92-modda. Ota-ona va bolalarning umumiy mulki
Ota-ona va o‘n to‘rt yoshga to‘lgan voyaga yetmagan bolalar o‘rtasida qonundabelgilangan tartibda umumiy mulk huquqi vujudga kelishi mumkin.
Ota-ona va voyaga yetmagan bolalar umumiy mol-mulkni vujudga keltirish to‘g‘risidakelishuv tuzishlari mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona va voyaga yetmagan bolalarning umumiy mol-mulkka egalik qilish, undanfoydalanish va uni tasarruf etish huquqi fuqarolik qonunchiligida belgilangan tartibda amalgaoshiriladi.
(92-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
93-modda. Bolalarning oiladagi xususiy mulki
Voyaga yetmagan bolalar qonunda belgilangan tartibda xususiy mulk egasi bo‘lishhuquqiga egadirlar.
Voyaga yetmagan bolalarning qonunda belgilangan tartibda hadya, meros tariqasidaolgan mol-mulki, shuningdek shaxsiy mehnati va tadbirkorlik faoliyati natijasida orttirganmol-mulki ularning xususiy mulki hisoblanadi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 23 of 55Voyaga yetmaganlarning tadbirkorlik faoliyatiga qo‘shgan mablag‘i va undan orttirgandaromadi, agar bola bilan ota-ona yoki oilaning boshqa a’zolari o‘rtasida boshqacha tartibnibelgilovchi shartnoma bo‘lmasa, voyaga yetmaganlarning xususiy mulki hisoblanadi.
Voyaga yetmaganlarning shaxsiy foydalanishidagi buyumlari (kiyim-kechak, poyabzal,ishlab chiqarish qurollari, o‘quv anjomlari va boshqalar) ularning xususiy mulki hisoblanadi.
94-modda. Voyaga yetmagan bolalarning xususiy mulkini boshqarish va tasarrufetish
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona, farzandlikka oluvchilar, vasiylar va homiylar voyaga yetmagan bolalarningxususiy mulkini fuqarolik qonunchiligida belgilangan tartibda boshqaradilar va tasarrufetadilar.
(94-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
95-modda. Ota-ona va bolalar o‘rtasidagi mulkiy nizolarni hal qilish
Ota-ona va voyaga yetmagan bolalar o‘rtasida kelib chiqqan mulkiy nizolar sudtomonidan umumiy asoslarda hal qilinadi. Bunday hollarda voyaga yetmagan bolalarninghuquqini himoya qilish vasiylik va homiylik organlari tomonidan amalga oshiriladi.
V BO‘LIM. OILA A’ZOLARINING VA BOSHQA SHAXSLARNING ALIMENT MAJBURIYATLARI
14-bob. Ota-ona hamda bolalarning aliment huquqi va majburiyatlari
96-modda. Ota-onaning voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berish majburiyati
Ota-ona voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berish majburiyatini ixtiyoriy ravishda bajarmaganota (ona)dan sudning hal qiluv qaroriga yoki sud buyrug‘iga asosan aliment undiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalarga aliment to‘lash haqida ota-ona o‘rtasida kelishuvbo‘lmaganda yoki aliment ixtiyoriy ravishda to‘lanmaganda va ota-onadan birortasi hamaliment undirish to‘g‘risida sudga da’vo yoxud ariza bilan murojaat qilmagan hollarda, vasiylikva homiylik organlari, shuningdek o‘n to‘rt yoshga to‘lgan bola voyaga yetmagan bolaningta’minoti uchun ota yoki onadan qonunda belgilangan miqdorda aliment undirish to‘g‘risidada’vo qo‘zg‘atishga haqlidir.
(96-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 10-martdagi O‘RQ-608-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 11.03.2020-y., 03/20/608/0278-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona va bola alohida-alohida yashagan taqdirda, vasiylik va homiylik organlari,shuningdek o‘n to‘rt yoshga to‘lgan bola bir vaqtning o‘zida ota va onadan voyaga yetmaganbolalarning ta’minoti uchun aliment undirish to‘g‘risida da’vo qo‘zg‘atishga haqli.
(96-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 10-martdagi O‘RQ-608-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 11.03.2020-y.,03/20/608/0278-son)
97-modda. Bolalarga ta’minot berishda ota-ona majburiyatlarining tengligi
Voyaga yetmagan bolalariga aliment to‘lash va ularga ta’minot berishda ota-onaningmajburiyatlari tengdir.
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj bolalariga ta’minot berishdaota-onaning majburiyatlari tengdir.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 24 of 5598-modda. Ota-onaning voyaga yetmagan bolalariga aliment to‘lash tartibi
Ota-ona voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berish uchun aliment to‘lash tartibinio‘zaro kelishgan holda belgilashga haqlidirlar.
Voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berish uchun aliment to‘lash tartibi va shaklihaqida ota-ona o‘rtasidagi kelishuv qonunda belgilangan qoidalarga va bolaningmanfaatlariga zid bo‘lmasligi kerak.
99-modda. Ota-onaning voyaga yetmagan bolalariga to‘laydigan aliment miqdori
Agar voyaga yetmagan bolalariga ta’minot berish haqida ota-ona o‘rtasida kelishuvbo‘lmasa, ularning ta’minoti uchun aliment sud tomonidan ota-onaning har oydagi ish haqiva (yoki) boshqa daromadining bir bola uchun — to‘rtdan bir qismi; ikki bola uchun — uchdanbir qismi; uch va undan ortiq bola uchun — yarmisi miqdorida undiriladi. Bu to‘lovlarningmiqdori taraﬂarning moddiy yoki oilaviy ahvolini va boshqa e’tiborga loyiq holatlarni hisobgaolgan holda sud tomonidan kamaytirilishi yoki ko‘paytirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Har bir bola uchun undiriladigan aliment miqdori qonunchilik bilan belgilanganmehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 26,5 foizidan kam bo‘lmasligi kerak.
(99-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
100-modda. Ota-onaning voyaga yetgan bolalariga aliment to‘lashi
Ota-ona voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj bolalariga ta’minotberishi shartdir.
Voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj bolalariga ta’minot berish ota-onaning kelishuviga binoan amalga oshiriladi. Ota-ona o‘rtasida bunday kelishuvgaerishilmagan taqdirda nizo sud tartibida hal qilinadi.
101-modda. Ota-onaning voyaga yetgan bolalariga to‘laydigan aliment miqdori
Ota-onadan voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj bolalarigaundiriladigan alimentning miqdori sud tomonidan aliment to‘lashi shart bo‘lgan ota-onaningoilaviy va moddiy ahvoli hisobga olinib, har oyda pul bilan to‘lanadigan qat’iy summadabelgilanadi.
102-modda. Ota-onadan bolalarga undiriladigan aliment miqdorini aniqlash tartibi
Ota-onadan bolalarga undiriladigan aliment miqdori aliment to‘lovchining oylik ishhaqiga va (yoki) boshqa daromadiga nisbatan ulushlar hisobida yoki pul bilan to‘lanadiganqat’iy summada belgilanishi mumkin.
Aliment to‘lashi shart bo‘lgan ota-onaning ish haqi va (yoki) boshqa daromadi doimo birxilda bo‘lmay, o‘zgarib tursa yoxud daromadining bir qismini natura tarzida oladigan bo‘lsa,shuningdek daromaddan ulush tarzida aliment undirish imkoniyati bo‘lmasa yoinki ota-onarasman belgilangan ish haqi yoki daromadga ega bo‘lmasa, voyaga yetmagan bolalarningta’minoti uchun to‘lanishi lozim bo‘lgan aliment miqdori har oyda pul bilan to‘lanadigan qat’iysummada belgilanishi mumkin.
103-modda. Bolalarning ta’minoti uchun qilinadigan qo‘shimcha xarajatlar
Ota-ona favqulodda holatlar (bolaning og‘ir shikastlanishi, kasal bo‘lishi va boshqalar)tufayli kelib chiqqan, bolaning ta’minoti uchun zarur bo‘lgan qo‘shimcha xarajatlarda ishtiroketishi shart.
Qo‘shimcha xarajatlarda ishtirok etishdan bosh tortgan ota (ona)dan sud ularning oilaviyva moddiy ahvolini hisobga olib, qo‘shimcha xarajatlarni qisman pul bilan to‘lanadigan qat’iysummada undirish haqida hal qiluv qarori chiqarishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 25 of 55104-modda. Aliment undirishda hisobga olinadigan daromadlar
Aliment O‘zbekiston Respublikasi hududida va uning tashqarisida pul yoki naturatarzida olingan barcha turdagi daromadlardan ushlab qolinadi.
Chet el valyutasida olinadigan daromadlar aliment undiriladigan kunda amalda bo‘lganO‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining rasmiy kursi bo‘yicha so‘mlarda hisoblanadi.
105-modda. Aliment miqdorini kamaytirish yoki aliment to‘lashdan ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Aliment to‘layotgan ota-onaning boshqa voyaga yetmagan bolalari bo‘lib, undanqonunda belgilangan miqdorda aliment undirilganda o‘sha bolalar aliment olayotganbolalarga nisbatan moddiy jihatdan kamroq ta’minlanib qoladigan bo‘lsa, shuningdekaliment to‘layotgan ota (ona) nogironligi bo‘lgan shaxs bo‘lib, moddiy jihatdan qiynalibkelayotgan bo‘lsa yoki aliment olayotgan shaxs mustaqil daromadga ega bo‘lgan taqdirda,aliment miqdori sud tomonidan kamaytirilishi mumkin.
(105-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)Agar voyaga yetmagan bola davlat yoki nodavlat muassasalarining to‘liq ta’minotidabo‘lsa, sud aliment to‘layotgan ota yoki onaning moddiy ahvolini hisobga olib, to‘lanayotganaliment miqdorini kamaytirish yoki uni aliment to‘lashdan ozod qilish haqida hal qiluv qarorichiqarishi mumkin.
Aliment miqdorini kamaytirish yoki uni to‘lashdan ozod qilish uchun asos bo‘lganholatlar tugaganda manfaatdor taraf aliment qonunda belgilangan miqdorda undirilishinitalab qilib, sudga murojaat etishga haqli.
106-modda. Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarga ta’minot berish
Ota-onasi vafot etganligi oqibatida yetim qolgan voyaga yetmagan bolalarga ta’minotberish, ularni tarbiyalash va ularga ta’lim berish davlat tomonidan to‘liq amalga oshiriladi.
107-modda. Bolalar muassasalariga joylashtirilgan bolalar uchun aliment undirish
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolani ota-onasidan olish va uni bolalar tarbiya muassasasigajoylashtirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarorini chiqarishda sud ota va onaning har biridan mazkurbola foydasiga ushbu Kodeksning 99-moddasida belgilangan miqdorlarda alimentlarundiradi. Bunda undirilgan alimentlar mazkur bola nomiga ochilgan bank hisobvarag‘idajamlanadi va u voyaga yetganda to‘lanadi.
(107-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
108-modda. Voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz bolalarning ta’minot talab qilishhuquqi
Mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj voyaga yetgan bolalar ota-onasidan, agar ularyo‘q bo‘lsa, qarindoshlari va ushbu Kodeksda ko‘rsatilgan boshqa shaxslardan o‘z ta’minotiuchun aliment talab qilish huquqiga ega. Bunday hollarda aliment miqdori sud tomonidanaliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning moddiy va oilaviy ahvoli hisobga olinib, pul bilanto‘lanadigan qat’iy summada belgilanishi mumkin.
109-modda. Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalarning ota-onasiga ta’minotberish majburiyati
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalar mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj o‘zota-onasiga ta’minot berishlari va ular to‘g‘risida g‘amxo‘rlik qilishlari shart.
Ota-onasining davlat va nodavlat muassasalari qaramog‘ida ekanligi voyaga yetgan
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 26 of 55mehnatga layoqatli bolalarni ota-ona haqida g‘amxo‘rlik qilish va ularga moddiy yordamko‘rsatish majburiyatidan ozod qilmaydi.
110-modda. Ota-onaga beriladigan ta’minot miqdori va tartibi
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalar o‘z ota-onasiga ixtiyoriy ravishda moddiyyordam berishdan bo‘yin tovlasalar, ta’minot miqdori bolalarning oilaviy va moddiy ahvolinihisobga olgan holda sudning hal qiluv qaroriga asosan belgilanadi.
Ota-ona, aliment undirish haqidagi talabni o‘z bolalarining biriga yoki bir nechtasiganisbatan qo‘yganligidan qat’i nazar, aliment miqdorini belgilashda sud voyaga yetgan,mehnatga layoqatli bolalarning barchasini hisobga olishi lozim.
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalardan aliment undirish nizosi uzil-kesil halbo‘lgunga qadar sudya shu nizo bo‘yicha vaqtincha to‘lab turilishi lozim bo‘lgan summaniko‘rsatib, ajrim chiqarishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalardan undirilayotgan aliment miqdoriqonunchilikda belgilangan mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 11,75 foizidan kambo‘lmasligi kerak.
(110-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
111-modda. Ota-onaning ta’minoti uchun qilinadigan qo‘shimcha xarajatlar
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalar ota-onasining kasalligiga va boshqa uzrlisabablarga ko‘ra qilinadigan qo‘shimcha xarajatlarda ishtirok etishlari shart.
Voyaga yetgan, mehnatga layoqatli bolalar tomonidan qo‘shimcha xarajatlar ixtiyoriyravishda qoplanmasa, talab qilinayotgan summa sud tartibida undirilishi mumkin.
112-modda. Nizo sudda hal etilgunga qadar aliment undirish
Bolaning tug‘ilganlik to‘g‘risidagi guvohnomasida ota (ona) deb yozilgan shaxsdanaliment undirish to‘g‘risidagi nizo uzil-kesil hal etilgunga qadar sudya shu nizo bo‘yicha undanushbu Kodeksda belgilangan miqdorda vaqtincha aliment undirish to‘g‘risida ajrim chiqarishimumkin.
113-modda. Bolalarni ota-onasiga ta’minot berish majburiyatidan ozod qilish
Agar sud ota-onaning ota-onalik majburiyatini bajarishdan bo‘yin tovlaganliginianiqlasa, bolalarni mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj ota-onasiga ta’minot berishmajburiyatidan ozod qilishi mumkin.
114-modda. Aliment undirish to‘g‘risidagi sud qarorini ijro etish
Oldingi tahrirga qarang.
Aliment undirish to‘g‘risidagi sudning hal qiluv qarori yoki sud buyrug‘i qonunchilikdabelgilangan tartibda ijro etiladi.
(114-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
115-modda. Sudning bir necha hal qiluv qarorlari bo‘yicha undiriladigan alimentmiqdorini belgilash
Oldingi tahrirga qarang.
Boshqa-boshqa ota-onadan tug‘ilgan voyaga yetmagan bolalar uchun sudning birnecha hal qiluv qarorlariga asosan bir ota (ona)dan undirilayotgan alimentning umumiymiqdori ushbu Kodeksning 99-moddasida nazarda tutilgan miqdordan oshib ketsa, alimentto‘lovchi ota (ona) aliment to‘lash haqidagi sudning hal qiluv qarori yoki sud buyrug‘i kimningfoydasiga chiqqan bo‘lsa, o‘sha shaxslarning har biriga nisbatan alimentning miqdorini
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 27 of 55tegishincha kamaytirish to‘g‘risida da’vo taqdim etishi mumkin.
(115-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi 568-II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)Sud sudlarning barcha hal qiluv qarorlariga binoan to‘lanishi lozim bo‘lgan, ushbuKodeks 99-moddasida belgilangan aliment miqdoridan kelib chiqqan holda, bolalarganisbatan sudlarning hal qiluv qarorlari mavjud bo‘lsa, ularning har biriga tegishli bo‘lganalimentning teng ulushdagi yangi miqdorini belgilaydi.
Alimentning miqdorini kamaytirishga asos bo‘lgan holatlar tugagan taqdirda, voyagayetmagan bolalari uchun aliment oluvchi shaxs ushbu Kodeksning 99-moddasida ko‘rsatilganmiqdorda aliment undirish to‘g‘risida da’vo bilan sudga murojaat qilishga haqlidir.
116-modda. Aliment to‘lashdan bosh tortganlik uchun javobgarlik
Voyaga yetmagan yoki voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtojbolalariga aliment to‘lash haqidagi sudning hal qiluv qarorini bajarishdan bo‘yin tovlaganshaxslar ushbu Kodeksning 79-moddasiga asosan ota-onalik huquqidan mahrum qilinishiyoki jinoiy javobgarlikka tortilishi mumkin.
Ota-onasiga moddiy yordam berish to‘g‘risidagi sudning hal qiluv qarorlarinibajarmaslik jinoiy javobgarlikka sabab bo‘ladi.
15-bob. Er-xotinlar va sobiq er-xotinlarning aliment majburiyatlari
117-modda. Er-xotinning bir-biriga ta’minot berish majburiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Er-xotin bir-biriga moddiy yordam berishi shart. Bunday yordam berishdan boshtortilgan taqdirda, yordamga muhtoj, mehnatga layoqatsiz er yoki xotin, shuningdek xotinhomiladorlik davrida va o‘rtada bola tug‘ilgan kundan e’tiboran uch yil davomida, o‘rtadaginogironligi bo‘lgan bolani u o‘n sakkiz yoshga to‘lguniga qadar parvarishlashni yoki bolalikdanI guruh nogironligi bo‘lgan o‘rtadagi bolani parvarishlashni amalga oshirgan, yordamgamuhtoj bo‘lgan er (xotin) yordam berishga qodir bo‘lgan xotindan (erdan) sud tartibidata’minot (aliment) olish huquqiga ega.
(117-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)
118-modda. Nikohdan ajralganidan keyin sobiq er (xotin)ning ta’minot olish huquqi
Yetarli mablag‘ga ega bo‘lgan sobiq er (xotin)dan:
sobiq xotin homiladorlik davrida va o‘rtada bola tug‘ilgan kundan boshlab uch yildavomida;
Oldingi tahrirga qarang.
o‘rtadagi nogironligi bo‘lgan bolani u o‘n sakkiz yoshga to‘lguniga qadar parvarishlashniyoki bolalikdan I guruh nogironligi bo‘lgan bolani parvarishlashni amalga oshirgan, yordamgamuhtoj bo‘lgan sobiq xotin (er);
(118-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)nikohdan ajralgunga qadar yoki nikohdan ajralgan paytdan boshlab bir yil davomidamehnatga layoqatsiz bo‘lib qolgan yordamga muhtoj sobiq xotin (er);
nikohdan ajralgan paytdan boshlab besh yil ichida pensiya yoshiga yetgan yordamgamuhtoj xotin (er), agar er-xotin uzoq vaqt nikohda turishgan bo‘lsa, sud tartibida aliment talabqilish huquqiga egadir.
Nikohdan ajralgandan keyin sobiq er yoki xotinga to‘lanadigan aliment miqdori va unito‘lash tartibi sobiq er-xotin o‘rtasidagi kelishuv bilan belgilanishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 28 of 55119-modda. Er-xotin (sobiq er-xotin)dan sud tartibida undiriladigan aliment miqdori
Oldingi tahrirga qarang.
Er-xotin (sobiq er-xotin) o‘rtasida aliment to‘lash to‘g‘risida kelishuv mavjud bo‘lmaganhollarda er yoki xotinga (sobiq er yoki xotinga) sud tartibida undirib beriladigan alimentmiqdori sud tomonidan er yoki xotinning (sobiq er yoki xotinning) moddiy va oilaviy ahvolinihamda taraﬂarning e’tiborga loyiq boshqa manfaatlarini e’tiborga olib, har oyda pul bilanto‘lanadigan qat’iy summada belgilanadi, biroq bu summa qonunchilikda belgilanganmehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 11,75 foizidan kam bo‘lmasligi lozim.
(119-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
120-modda. Er va xotinni bir-birlariga ta’minot berish majburiyatidan ozod qilishyoki bu majburiyatni muayyan muddat bilan cheklash
Sud quyidagi hollarda:
agar er-xotin nikohda qisqa vaqt mobaynida bo‘lgan bo‘lsa;
agar o‘z ta’minoti uchun mablag‘ to‘lanishini talab qilayotgan er yoki xotinning noloyiqxulq-atvori tufayli nikohdan ajratilgan bo‘lsa;
agar yordamga muhtoj er yoki xotinning mehnatga layoqatsiz bo‘lib qolishi uning spirtliichimliklarni, giyohvandlik vositalarini, psixotrop moddalarni suiiste’mol qilishi yoki qasddanjinoyat sodir etishi oqibatida yuz bergan bo‘lsa, er (xotin)ni yordamga muhtoj mehnatgalayoqatsiz xotin (er)ga ta’minot berish majburiyatidan ozod qilishi yoxud bu majburiyatnimuayyan muddat bilan cheklab qo‘yishi mumkin.
121-modda. Er (xotin)ning aliment olish huquqining tugashi
Er-xotinning bir-biridan ta’minot olish huquqi ushbu Kodeksning 117 va 118-moddalarigamuvoﬁq ta’minot olish uchun asos bo‘lgan shartlar tugagan taqdirda, shuningdek nikohdanajralgan yordamga muhtoj, mehnatga layoqatsiz er yoki xotin yangi nikohga kirgandatugaydi. Bunday hollarda, agar ta’minot uchun mablag‘ sudning hal qiluv qaroriga binoanundirilgan bo‘lsa, uni to‘lashi shart bo‘lgan er (xotin) bundan buyon aliment to‘lashdan ozodetish haqidagi talab bilan sudga murojaat qilishga haqlidir.
16-bob. Qarindoshlar va boshqa shaxslarning aliment majburiyatlari
122-modda. Voyaga yetmagan va voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz shaxslargata’minot berish majburiyati
Ushbu Kodeksning 123—128-moddalarida ko‘rsatilgan shartlar mavjud bo‘lsa, voyagayetmagan, shuningdek voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj shaxslargata’minot berish majburiyati sud tomonidan ularning qarindoshlari: bobo, buvi, nevara, aka-uka, opa-singil, shuningdek o‘gay ota va o‘gay ona, o‘gay o‘g‘il va o‘gay qiz, doimiy tarbiyadabo‘lgan shaxslar zimmasiga yuklatilishi mumkin.
123-modda. Bobo va buvining o‘z nevaralariga ta’minot berish majburiyati
Ota-onasi yo‘q bo‘lgan yoki ulardan ta’minot ololmaydigan voyaga yetmagannevaralariga ta’minot berish majburiyati yetarli mablag‘ga ega bo‘lgan bobo va buvizimmasiga yuklatilishi mumkin. Voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtojnevaralarning ota-onasi, eri yoki xotini (sobiq eri yoki xotini) va voyaga yetgan mehnatgalayoqatli bolalari bo‘lmasa yoxud ulardan ta’minot uchun mablag‘ ololmasa, ularga nisbatanham bu majburiyat bobo va buvining zimmasiga yuklatilishi mumkin.
124-modda. Nevaralarning bobo va buvilariga ta’minot berish majburiyati
O‘zlarining voyaga yetgan bolalaridan yoxud eri yoki xotinidan (sobiq eri yoki xotinidan)ta’minot ololmaydigan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj bobo va buviga ta’minot
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 29 of 55berish majburiyati yetarli mablag‘ga ega bo‘lgan voyaga yetgan mehnatga layoqatli nevaralarzimmasiga yuklatilishi mumkin.
125-modda. Aka-uka va opa-singillarning voyaga yetmagan yoki voyaga yetganmehnatga layoqatsiz aka-uka va opa-singillariga ta’minot berish majburiyati
Ota-onasi yo‘q bo‘lgan yoki ulardan ta’minot ololmaydigan voyaga yetmagan aka-uka vaopa-singillariga ta’minot berish majburiyati yetarli mablag‘ga ega bo‘lgan aka-uka va opa-singillar zimmasiga yuklatilishi mumkin. Voyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamgamuhtoj aka-uka va opa-singillarning ota-onasi, eri yoki xotini (sobiq eri yoki xotini) va voyagayetgan mehnatga layoqatli bolalari bo‘lmasa yoxud ulardan ta’minot uchun mablag‘ ololmasa,ularga nisbatan ham bu majburiyat aka-uka va opa-singillarning zimmasiga yuklatilishimumkin.
126-modda. Doimiy tarbiyada bo‘lganlarning o‘z tarbiyachilariga ta’minot berishmajburiyati
Mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj eri yoki xotini (sobiq eri yoki xotini) yoki voyagayetgan mehnatga layoqatli bolalari bo‘lmagan yoxud ulardan ta’minot uchun mablag‘ololmaydigan, amalda ularni tarbiyalaganlarga ta’minot berish majburiyati ularning doimiytarbiyasi va ta’minotida bo‘lgan shaxslar zimmasiga yuklatilishi mumkin. Bunday majburiyatvasiylikda (homiylikda) turgan shaxslar zimmasiga yuklatilmaydi.
Sud tarbiyada bo‘lganlarni, agar ular tarbiyachilarning tarbiyasi va ta’minotida beshyildan kam turgan bo‘lsa, ushbu moddada ko‘rsatilgan majburiyatdan ozod qilishga haqli.
127-modda. O‘gay ota va o‘gay onaning o‘gay o‘g‘il va o‘gay qizlariga ta’minot berishmajburiyati
O‘gay ota va o‘gay onaning tarbiyasida yoki ta’minotida bo‘lgan voyaga yetmagan o‘gayo‘g‘il va o‘gay qizlarning ota-onasi yo‘q bo‘lsa yoxud o‘z ota-onasidan yetarli mablag‘ololmayotgan bo‘lsa, ularga ta’minot berish majburiyati o‘gay ota va o‘gay ona zimmasigayuklatilishi mumkin. Voyaga yetgan yordamga muhtoj, mehnatga layoqatsiz o‘gay o‘g‘il vao‘gay qizlarning ota-onasi, eri yoki xotini (sobiq eri yoki xotini) va voyaga yetgan mehnatgalayoqatli bolalari bo‘lmasa yoxud ulardan ta’minot uchun yetarli mablag‘ ololmasa, o‘gay otava o‘gay onaning zimmasiga ularga nisbatan ham shunday majburiyat yuklatilishi mumkin.
128-modda. O‘gay o‘g‘il va o‘gay qizlarning o‘gay ota va o‘gay onaga ta’minot berishmajburiyati
Mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj o‘gay ota va o‘gay onaning ota-onasi, eri yokixotini (sobiq eri yoki xotini) yoki voyaga yetgan mehnatga layoqatli bolalari bo‘lmasa yoxudulardan ta’minot uchun mablag‘ ololmasa, ularga ta’minot berish majburiyati o‘gay o‘g‘il vao‘gay qizlar zimmasiga yuklatilishi mumkin.
Agar o‘gay o‘g‘il va o‘gay qizni o‘gay ota va o‘gay ona besh yildan kam vaqt davomidatarbiyalagan va ta’minot bergan bo‘lsa, shuningdek ular o‘z majburiyatlarini lozim darajadabajarmagan bo‘lsa, sud o‘gay o‘g‘il va o‘gay qizni o‘gay otasi va o‘gay onasiga ta’minot berishmajburiyatidan ozod qilishga haqli.
129-modda. Qarindoshlar va boshqa shaxslardan undiriladigan alimentning miqdori
Qarindoshlar va boshqa shaxslardan voyaga yetmagan bolalar uchun, shuningdekvoyaga yetgan mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj shaxslar ta’minoti uchunundiriladigan alimentning miqdori sud tomonidan aliment undirilayotgan shaxsning vaaliment olayotgan shaxsning moddiy va oilaviy ahvolini hisobga olib, har oyda pul bilanto‘lanadigan qat’iy summada belgilanadi.
Aliment miqdorini belgilashda, talab aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxslarningbarchasiga yoxud ularning bir nechtasiga yoki faqat biriga qaratilgan bo‘lishidan qat’i nazar,
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 30 of 55ana shu shaxslar hisobga olinadi.
17-bob. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv
130-modda. Aliment to‘lash to‘g‘risida kelishuv tuzish
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv (aliment miqdori, shartlari va to‘lash tartibi) alimentto‘lashi shart bo‘lgan shaxs bilan aliment oluvchi o‘rtasida tuziladi. Agar aliment oluvchimuomalaga layoqatsiz bo‘lsa, kelishuv uning qonuniy vakili bilan tuziladi.
131-modda. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvning shakli
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv yozma shaklda tuzilib, notarial tartibda tasdiqlanishilozim.
Aliment to‘lash to‘g‘risida kelishuv tuzishning qonunda belgilangan shakliga rioyaqilmaslik, O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksida nazarda tutilgan oqibatlarga olibkeladi.
Notarial tartibda tasdiqlangan aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv ijro varaqasi kuchigaega bo‘ladi.
132-modda. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvni o‘zgartirish yoki bekor qilish
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv taraﬂarning o‘zaro roziligi bilan istalgan vaqtdao‘zgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv qandayshaklda tuzilgan bo‘lsa, uni o‘zgartirish yoki bekor qilish ham o‘sha shaklda amalga oshiriladi.
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvning bajarilishini bir taraﬂama rad qilishga yokiuning shartlarini bir taraﬂama o‘zgartirishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Taraﬂarning moddiy yoki oilaviy ahvolida jiddiy o‘zgarishlar yuz berganda hamdaaliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvni o‘zgartirish yoki bekor qilish to‘g‘risida ular o‘zarokelisha olmaganda, manfaatdor taraf kelishuvni o‘zgartirish yoki bekor qilish to‘g‘risidagi da’vobilan sudga murojaat qilishga haqli. Sud aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvni o‘zgartirishyoki bekor qilish masalasini hal qilishda taraﬂarning e’tiborga loyiq har qanday manfaatinihisobga olishga haqli.
133-modda. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvga binoan to‘lanadigan alimentlarmiqdori
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvga binoan to‘lanadigan alimentlarning miqdorinitaraﬂar shu kelishuvda belgilaydilar.
Voyaga yetmagan bolalarga aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvga binoan to‘lanadiganalimentning miqdori aliment sud tartibida undirilganda bolalar olishi mumkin bo‘lganmiqdordan kam bo‘lmasligi kerak.
134-modda. Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvga binoan aliment to‘lash usullariva tartibi
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv bo‘yicha aliment to‘lash usullari va tartibi shukelishuv bilan belgilanadi.
Alimentlar: aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning ish haqi va (yoki) boshqadaromadiga nisbatan ulushlarda; vaqti-vaqtida pul bilan to‘lanadigan qat’iy summada; biryo‘la pul bilan to‘lanadigan qat’iy summada; mol-mulk bilan yoki kelishuvda qayd etilganboshqa usullarda to‘lanishi mumkin.
Aliment to‘lash haqidagi kelishuvda aliment to‘lashning turli usullarini birga qo‘shibqo‘llash nazarda tutilishi mumkin.
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuv bo‘yicha to‘lanadigan aliment miqdoriniindeksatsiya qilish shu kelishuvga muvoﬁq amalga oshiriladi. Agar aliment to‘lash to‘g‘risidagi
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 31 of 55kelishuvda indeksatsiya qilish tartibi ko‘rsatilmagan bo‘lsa, indeksatsiya ushbu Kodeksning144-moddasiga muvoﬁq amalga oshiriladi.
18-bob. Alimentlarni to‘lash va undirish tartibi
135-modda. Alimentni ixtiyoriy to‘lash
Aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs alimentni ixtiyoriy ravishda shaxsan yoki o‘z arizasigamuvoﬁq ishlab turgan joyida yoxud pensiya, nafaqa, stipendiya va boshqa turdagi mablag‘olayotgan joyida to‘lanadi.
Voyaga yetmagan bolalar uchun olinadigan aliment arizaga muvoﬁq ushbu Kodeksning99-moddasida belgilangan miqdorlarda ushlab qolinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalar ta’minoti uchun alimentlar bola voyaga yetguniga qadarbo‘lgan davr uchun, shu jumladan ko‘chmas yoki ko‘char mulk yoxud boshqa qimmatliashyoni berish yo‘li bilan oldindan to‘lanishi mumkin.
(135-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi O‘RQ-459-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y.,03/18/459/0536-son)Oldingi tahrirga qarang.
Alimentning ixtiyoriy ravishda to‘lab turilishi aliment undiruvchini aliment undirishhaqidagi da’vo yoki ariza bilan xohlagan vaqtda sudga murojaat qilish huquqidan mahrumetmaydi.
(135-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi 568-II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
136-modda. Alimentni sud tartibida undirish
Aliment olish huquqiga ega bo‘lgan shaxs, aliment talab qilish huquqi vujudgakelganidan so‘ng qancha muddat o‘tganidan qat’i nazar, xohlagan vaqtda aliment undirishto‘g‘risidagi talab bilan sudga murojaat qilishga haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Mazkur shaxs, nizo bo‘lmagan taqdirda, voyaga yetmagan bolalar uchun alimentundirish to‘g‘risidagi ariza bilan sudga murojaat etishga haqli bo‘lib, bu ariza buyruq tartibidaish yuritish tarzida ko‘rib chiqiladi.
Aliment sudga murojaat etilgan paytdan boshlab undiriladi.
Agar ta’minot uchun mablag‘ olish choralari sudga murojaat qilingunga qadarko‘rilganligi, ammo aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning uni to‘lashdan bosh tortganligioqibatida aliment olinmaganligi sud tomonidan aniqlansa, o‘tgan davr uchun aliment sudgamurojaat etilgan paytdan boshlab uch yillik muddat doirasida undirib olinishi mumkin.
(136-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi 568-II-son Qonuniga muvoﬁq ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan almashtirilgan— Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
137-modda. Ish beruvchining (tashkilot ma’muriyatining) aliment ushlab qolishmajburiyati
Aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning ish joyidagi ish beruvchi yoki pensiya, nafaqa,stipendiya olayotgan joyidagi tashkilot ma’muriyati aliment to‘lash to‘g‘risidagi notarialtartibda tasdiqlangan kelishuvga yoki ijro varaqasiga asosan aliment to‘lashi shart bo‘lganshaxsning ish haqidan va (yoki) boshqa daromadidan har oyda aliment ushlab qolib, alimentto‘lashi shart bo‘lgan shaxsga ish haqi to‘langan va (yoki) boshqa daromadlar olingan kundanboshlab, uch kundan kechiktirmay aliment oluvchi shaxsga aliment to‘lashi yoki alimentto‘lashi shart bo‘lgan shaxsning hisobidan unga o‘tkazishi shart.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 32 of 55138-modda. Aliment to‘lovchining ish, o‘qish joyi va turar joyi o‘zgarganligi haqidaxabar qilish majburiyati
Oldingi tahrirga qarang.
Sudning hal qiluv qarori yoki aliment to‘lash to‘g‘risidagi notarial tartibda tasdiqlangankelishuv bo‘yicha aliment ushlab qolishi lozim bo‘lgan ish beruvchi (tashkilot ma’muriyati)aliment to‘lovchi shaxs bilan mehnat shartnomasi bekor qilinganligi haqida, shuningdekuning yangi ish, o‘qish joyi yoki turar joyi unga ma’lum bo‘lsa, bu haqda sudning hal qiluvqarori ijro etiladigan joydagi davlat ijrochisiga yoki aliment oluvchi shaxsga uch kun muddatichida xabar berishi shart.
(138-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 16-oktabrdagi O‘RQ-448-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 2017-y.)Oldingi tahrirga qarang.
Aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilganmuddatda o‘z ish, o‘qish joyi yoki turar joyi o‘zgarganligi haqida, shuningdek qo‘shimcha ishhaqi yoki boshqa daromadi to‘g‘risida davlat ijrochisini hamda aliment oluvchi shaxsnixabardor qilishi shart.
(138-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 16-oktabrdagi O‘RQ-448-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 2017-y.)Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan ma’lumotlarnibelgilangan muddatda uzrsiz sabablarga ko‘ra xabar qilmagan taqdirda, aybdor mansabdorshaxs va aliment to‘lovchi shaxs qonunda belgilangan tartibda javobgarlikka tortiladi.
139-modda. Aliment qarzini undirish
Aliment qarzi aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning ish haqi va (yoki) boshqadaromadidan undiriladi. Ish haqi va (yoki) boshqa daromad yetarli bo‘lmaganda, alimentto‘lashi shart bo‘lgan shaxsning banklar va boshqa kredit tashkilotlaridagi hisobvaraqlaridaturgan pul mablag‘idan, tijorat va tijoratchi bo‘lmagan tashkilotlarga shartnoma asosidao‘tkazilgan pul mablag‘idan undiriladi, mulk huquqining o‘tishiga olib keluvchi shartnomalarbundan mustasno. Bu mablag‘ yetarli bo‘lmaganda undirish aliment to‘lashi shart bo‘lganshaxsning qonun bo‘yicha undirish qaratilishi mumkin bo‘lgan har qanday mol-mulkigaqaratiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Undirish aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning hisobvaraqlaridagi pul mablag‘iga vauning boshqa mol-mulkiga qonunchilikda belgilangan tartibda qaratiladi.
(139-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Aliment to‘lash to‘g‘risidagi notarial tartibda tasdiqlangan kelishuv yoki ijro varaqasiasosida o‘tgan davrdagi aliment qarzi ijro varaqasi yoki aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvaliment undirish uchun taqdim qilingunga qadar o‘tgan uch yildan ortiq bo‘lmagan muddatuchun undiriladi.
Alimentlar ijro varaqasi yoki aliment to‘lash to‘g‘risidagi notarial tartibda tasdiqlangankelishuv bo‘yicha aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning aybi bilan undirilmagan bo‘lsa,alimentlar ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan uch yillik muddatdan qat’i nazar,o‘tgan barcha vaqt uchun undiriladi.
140-modda. Aliment qarzining miqdorini belgilash
Oldingi tahrirga qarang.
Aliment qarzining miqdori davlat ijrochisi tomonidan sudning hal qiluv qarori yokialiment to‘lash to‘g‘risidagi notarial tartibda tasdiqlangan kelishuvda belgilangan alimentmiqdoridan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 33 of 55(140-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 16-oktabrdagi O‘RQ-448-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 2017-y.)Ushbu Kodeksning 99-moddasiga asosan voyaga yetmagan bolalarga to‘lanadiganaliment qarzining miqdori aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning ish haqi va (yoki) boshqadaromadi miqdoridan kelib chiqqan holda aliment undirilmagan vaqt uchun hisoblabchiqiladi. Agar aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs shu davrda ishlamagan bo‘lsa yoki uningish haqi va (yoki) daromadini tasdiqlovchi hujjatlar taqdim qilinmagan bo‘lsa, aliment qarziundirilayotgan vaqtda aliment O‘zbekiston Respublikasidagi o‘rtacha oylik ish haqi miqdoribo‘yicha hisoblab chiqiladi. Agar qarzni bunday belgilash taraﬂardan birining manfaatlarigajiddiy putur yetkazsa, manfaatlariga putur yetkazilgan taraf sudga murojaat qilishga haqlidir.Sud taraﬂarning moddiy va oilaviy ahvolini va boshqa e’tiborga loyiq holatlarni inobatga olib,qarzning pul bilan to‘lanadigan qat’iy summasini belgilashi mumkin.
141-modda. Aliment qarzini to‘lashdan ozod qilish
Taraﬂar o‘rtasidagi kelishuvga muvoﬁq aliment qarzini to‘lashdan ozod qilish yoki unikamaytirishga taraﬂarning o‘zaro roziligi bo‘lgandagina yo‘l qo‘yiladi, voyaga yetmaganbolalarga aliment to‘lanadigan hollar bundan mustasno.
Agar sud aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs kasalligi yoki boshqa uzrli sabablarga ko‘raaliment to‘lamaganligini aniqlasa hamda uning moddiy va oilaviy ahvoli yig‘ilgan alimentqarzni to‘lashga imkon bermaydi deb topsa, aliment to‘lovchining da’vosiga binoan unialiment qarzlarini to‘lashdan to‘la yoki qisman ozod etishga haqlidir.
142-modda. Alimentni o‘z vaqtida to‘lamaganlik uchun javobgarlik
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvga muvoﬁq aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsningaybi bilan qarz vujudga kelgan bo‘lsa, aybdor shaxs ushbu kelishuvda belgilangan tartibdajavobgar bo‘ladi.
Sudning hal qiluv qaroriga ko‘ra aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsning aybi bilan qarzvujudga kelgan bo‘lsa, aybdor shaxs kechiktirilgan har bir kun uchun to‘lanmay qolganaliment summasining o‘ndan bir foizi miqdorida aliment oluvchiga neustoyka to‘laydi.
Aliment oluvchi aliment o‘z vaqtida to‘lanmaganligida aybdor aliment to‘lashi shartbo‘lgan shaxsdan aliment to‘lash majburiyatlarini o‘z vaqtida bajarmaganlik oqibatidayetkazilgan barcha zararlarning neustoyka bilan qoplanmagan qismini undirishga hamhaqlidir.
143-modda. Alimentni hisobga o‘tkazishga va qaytarib olishga yo‘l qo‘yilmasligi
Aliment qarshi qo‘yilgan boshqa talablar bilan hisobga o‘tkazilishi mumkin emas.
Alimentni qaytarib olishga yo‘l qo‘yilmaydi, quyidagi hollar bundan mustasno:
aliment oluvchi tomonidan yolg‘on ma’lumotlar berish yoki qalbaki hujjatlar taqdimetish oqibatida aliment undirish to‘g‘risida chiqarilgan sudning hal qiluv qarori bekorqilinganda;
aliment oluvchi tomonidan aldash, qo‘rqitish yoki zo‘rlik ta’siri ostida tuzilgan alimentto‘lash to‘g‘risidagi kelishuv haqiqiy emas deb topilganda;
aliment to‘lanishiga asos bo‘lgan sudning hal qiluv qarori, aliment to‘lash to‘g‘risidagikelishuv yoki ijro varaqasi qalbakiligi fakti sud hukmi bilan aniqlanganda.
Agar ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan harakatlar voyaga yetmaganbolaning yoki voyaga yetgan muomalaga layoqatsiz aliment oluvchining vakili tomonidansodir etilgan bo‘lsa, aliment qaytarib olinmaydi, to‘langan aliment summalari esa, alimentto‘lashi shart bo‘lgan shaxsning da’vosiga ko‘ra aybdor vakildan undiriladi.
144-modda. Alimentni indeksatsiya qilish
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 34 of 55Oldingi tahrirga qarang.
Sudning hal qiluv qaroriga asosan pul bilan to‘lanadigan qat’iy summada undirilayotganalimentlarni indeksatsiya qilish alimentlar ushlab qolinayotgan joyda qonunchilik bilanbelgilangan mehnatga haq to‘lashning eng kam miqdoriga mutanosib ravishda amalgaoshiriladi.
(144-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Indeksatsiya qilish maqsadida alimentning miqdori sud tomonidan qonunchilikdabelgilangan mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining muayyan qismiga mos ravishda pulbilan to‘lanadigan qat’iy summada belgilanadi.
(144-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
145-modda. Aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs chet davlatga ketayotganidaaliment to‘lanishi
Aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs doimiy yashash uchun yoki uch oydan ortiqmuddatga chet davlatga ketayotganida qonunga muvoﬁq o‘zi ta’minot berishi lozim bo‘lganaliment oluvchilar bilan ushbu Kodeksning 130—134-moddalariga asosan aliment to‘lashto‘g‘risida kelishuv tuzishi shart.
Aliment to‘lash to‘g‘risida kelishuvga erishilmagan taqdirda manfaatdor shaxs alimentmiqdorining pul bilan to‘lanadigan qat’iy summada belgilanishi va alimentni bir yo‘la to‘lashto‘g‘risida yoki aliment evaziga muayyan mol-mulkni berish yoxud alimentni boshqa usuldato‘lash to‘g‘risidagi talab bilan sudga murojaat qilishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalar ta’minoti uchun alimentlar oldindan to‘langan yoki alimentto‘lash majburiyatini ta’minlash uchun garov shartnomasi tuzilgan bo‘lsa, shaxs alimentto‘lash to‘g‘risida kelishuv tuzish majburiyatidan ozod etiladi.
Alimentlarni oldindan to‘lash, shuningdek aliment to‘lash majburiyatini ta’minlashbo‘yicha garov shartnomasini tuzish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasitomonidan belgilanadi.
(145-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi O‘RQ-459-sonli Qonunigaasosan uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,10.01.2018-y., 03/18/459/0536-son)
146-modda. Aliment miqdorini o‘zgartirish yoki aliment to‘lashdan ozod qilish
Aliment miqdori sud tartibida belgilanganidan keyin taraﬂardan birining moddiy yokioilaviy ahvoli o‘zgarsa, sud ulardan har birining talabiga ko‘ra alimentning belgilanganmiqdorini o‘zgartirishga yoki aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxsni aliment to‘lashdan ozodqilishga haqli. Aliment miqdorini o‘zgartirishda yoki uni to‘lashdan ozod qilishda sudtaraﬂarning e’tiborga loyiq boshqa manfaatlarini hisobga olishga haqli.
147-modda. Aliment majburiyatlarining tugatilishi
Aliment to‘lash to‘g‘risidagi kelishuvda belgilangan aliment majburiyatlari taraﬂardanbirining o‘limi, mazkur kelishuv muddatining o‘tishi yoki unda nazarda tutilgan boshqaasoslarga ko‘ra tugaydi.
Sud tartibida undiriladigan aliment to‘lash:
bola voyaga yetganda yoki voyaga yetmasdan turib to‘la muomala layoqatiga egabo‘lganda;
foydasiga aliment undirilayotgan bola farzandlikka olinganda;
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 35 of 55sud aliment oluvchining mehnatga layoqati tiklangan yoki uni yordamga muhtojbo‘lmay qolgan deb topganda;
mehnatga layoqatsiz, yordamga muhtoj aliment oluvchi sobiq er yoki xotin yanginikohga kirganda;
aliment oluvchi yoki aliment to‘lashi shart bo‘lgan shaxs vafot etganda tugatiladi.
VI BO‘LIM. OTA-ONA QARAMOG‘IDAN MAHRUM BO‘LGAN BOLALARNI JOYLASHTIRISHSHAKLLARI
19-bob. Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni aniqlash va joylashtirish
148-modda. Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarning huquq vamanfaatlarini himoya qilish
Ota-ona vafot etganda, ota-onalik huquqidan mahrum etilganda, ularning ota-onalikhuquqi cheklanganda, ular muomalaga layoqatsiz deb topilganda, kasal bo‘lganda, uzoqmuddat bo‘lmaganda, ota-ona bolalarni tarbiyalash yoki ularning huquq va manfaatlarinihimoya qilishdan bo‘yin tovlaganda, shu jumladan ota-ona tarbiya, davolash, aholini ijtimoiyhimoyalash muassasalari va shunga o‘xshash boshqa muassasalardagi bolasini olishdan boshtortganda, shuningdek ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan boshqa hollarda bolalarninghuquq va manfaatlarini himoya qilish vasiylik va homiylik organlari zimmasiga yuklatiladi.
149-modda. Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni aniqlash va hisobgaolish
Vasiylik va homiylik organlari ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarnianiqlaydi, bunday bolalarni hisobga oladi va ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan har birholatga qarab, bolalarni joylashtirish shakllarini tanlaydi, shuningdek bundan buyon ulargata’minot berish, ularni tarbiyalash va ularga ta’lim berish shart-sharoitlarini nazorat qilibboradi.
Vasiylik va homiylik organidan tashqari boshqa yuridik va jismoniy shaxslarning ota-onaqaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni aniqlash va joylashtirish bo‘yicha faoliyat yuritishigayo‘l qo‘yilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.Oldingi tahrirga qarang.
Tashkilotlarning (maktabgacha ta’lim tashkilotlarining, umumta’lim muassasalarining,davolash muassasalarining va boshqa muassasalarning), fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarishorganlarining mansabdor shaxslari va boshqa fuqarolar bolalar ota-ona qaramog‘idanmahrum bo‘lganligidan xabardor bo‘lgach, yetti kunlik muddat ichida bu haqda bolalarhaqiqatda turgan joydagi vasiylik va homiylik organlariga xabar berishlari shart. Vasiylik vahomiylik organi bunday ma’lumotlarni olgan kundan e’tiboran uch kun ichida bolaningturmush sharoitini tekshirib chiqishi va bunda bolaning ota-ona yoki qarindoshlariqaramog‘idan mahrum bo‘lganligi aniqlansa, uni joylashtirish masalasi hal bo‘lguniga qadarbolaning huquq va manfaatlari himoya qilinishini ta’minlashi shart.
(149-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-653-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni vasiylik vahomiylik organiga xabar qilmaganlik, shuningdek bunday bolalarni joylashtirishdaqonunchilik talablarini buzganlik uchun ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilganmuassasalarning rahbarlari va organlarning mansabdor shaxslari qonunda belgilangantartibda javobgarlikka tortiladi.
(149-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 36 of 55150-modda. Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni joylashtirish
Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalar oila (farzandlikka olinishi, vasiylik,homiylik belgilanishi yoki tutingan oila)ga berilishi, bunday imkoniyat bo‘lmaganda esa, yetimbolalar yoxud ota-onalar qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalar uchun tayinlanganmuassasalar (tarbiya, davolash, aholini ijtimoiy himoyalash muassasasi va shunga o‘xshashboshqa muassasalar)ga tarbiyaga berilishi lozim.
Ota-onasi qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan oilaga yoki muassasalarga tarbiyalash uchun joylashtirish masalasi hal bo‘lgungaqadar vasiylik (homiylik) majburiyatlarini bajarish vaqtincha vasiylik va homiylik organlarizimmasiga yuklatiladi.
20-bob. Farzandlikka olish
151-modda. Farzandlikka olish
Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka olishga faqat voyaga yetmagan bolalarga nisbatan va faqat ularningmanfaatlarini ko‘zlab yo‘l qo‘yiladi.
Farzandlikka olish bolani farzandlikka olishni istagan shaxslarning (shaxsning) arizasigako‘ra, vasiylik va homiylik organlarining farzandlikka olishning asosliligi va farzandlikkaolinayotgan bola manfaatlariga to‘g‘ri kelishi haqidagi xulosasi hisobga olingan holda sudtomonidan amalga oshiriladi.
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi ishlar O‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik protsessualkodeksida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha alohida ish yuritish tartibida, farzandlikkaoluvchilar (oluvchi), vasiylik va homiylik organlari vakillari, shuningdek prokuror ishtirokida sudtomonidan ko‘rib chiqiladi.
Aka-ukalar va opa-singillarni turli shaxslar tomonidan farzandlikka olishga yo‘lqo‘yilmaydi, farzandlikka olish bolalarning manfaatlariga muvoﬁq kelgan hollar bundanmustasno.
(151-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
152-modda. Farzandlikka olishi mumkin bo‘lgan shaxslar
Voyaga yetgan erkak yoki ayol fuqarolar farzandlikka oluvchilar bo‘lishi mumkin,quyidagi shaxslar bundan mustasno:
ota-onalik huquqidan mahrum qilingan yoki ota-onalik huquqi cheklanganlar;
qonun bilan belgilangan tartibda muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqaticheklangan deb topilganlar;
asab kasalliklari yoki narkologiya muassasalarida ro‘yxatda turuvchilar;
ushbu Kodeks 169-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yichafarzandlikka olganligi bekor qilingan sobiq farzandlikka oluvchilar;
Oldingi tahrirga qarang.
hayotga, sog‘liqqa qarshi jinoyatlar, hayot yoki sog‘liq uchun xavﬂi bo‘lgan jinoyatlar,jinsiy erkinlikka, oilaga, yoshlarga va axloqqa qarshi, shaxsning ozodligiga, sha’ni va qadr-qimmatiga qarshi (bundan tuhmat, haqorat qilish mustasno), fuqarolarning konstitutsiyaviyhuquq va erkinliklariga qarshi (bundan jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlarito‘g‘risidagi qonunchilikni buzish, mualliﬂik yoki ixtirochilik huquqlarini buzish mustasno),tinchlikka va insoniyatning xavfsizligiga qarshi, O‘zbekiston Respublikasiga qarshi jinoyatlar,o‘zganing mol-mulkini talon-toroj qilish bilan bog‘liq bo‘lgan jinoyatlar, jinoiy yo‘l bilantopilgan mol-mulkni olish yoki o‘tkazish, tijoratda pora evaziga og‘dirib olish yoxud nodavlat
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 37 of 55tijorat tashkilotining yoki boshqa nodavlat tashkilotining xizmatchisini pora evaziga og‘diribolish, boshqaruv tartibiga, shuningdek odil sudlovga qarshi jinoyatlar, qiynoqqa solish vaboshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi muomala hamda jazoturlarini qo‘llash, jamoat xavfsizligiga qarshi jinoyatlar (bundan uchuvchisiz uchadiganapparatlarni qonunga xilof ravishda olib kirish, o‘tkazish, olish, saqlash yoki ulardanfoydalanish, karantinli va inson uchun xavﬂi bo‘lgan boshqa yuqumli kasalliklar tarqalishihaqida haqiqatga to‘g‘ri kelmaydigan ma’lumotlarni tarqatish, uchuvchisiz uchadiganapparatlarni saqlash va ulardan foydalanish tartibini buzish, tadqiqot faoliyatini amalgaoshirishda xavfsizlik qoidalarini buzish, mehnatni muhofaza qilish qoidalarini buzish,sanitariyaga oid qonunchilikni yoki epidemiyalarga qarshi kurash qoidalarini buzish, tog‘-kon,qurilish yoki portlatish ishlari xavfsizligi qoidalarini buzish, yong‘in xavfsizligi qoidalarini buzishmustasno), giyohvandlik vositalarining yoki psixotrop moddalarning qonunga xilofmuomalasidan iborat jinoyatlar, jamoat tartibiga qarshi jinoyatlar va harbiy mansabdorlikjinoyatlari sodir etganlik uchun ilgari hukm qilinganlar;
(152-modda birinchi qismining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-oktabrdagi O‘RQ-723-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.10.2021-y.,03/21/723/0983-son)Oldingi tahrirga qarang.
ushbu modda birinchi qismining oltinchi xatboshisida ko‘rsatilgan jinoyatlar jumlasigakirmaydigan og‘ir va o‘ta og‘ir jinoyatlarni sodir etganlik uchun ilgari hukm qilinganlar;
ushbu modda birinchi qismining oltinchi va yettinchi xatboshilarida ko‘rsatilganjinoyatlarni sodir etganlik uchun o‘ziga nisbatan jinoyat ishi ayblilik to‘g‘risidagi masala halqilinmay turib tugatilganlar;
farzandlikka olishga monelik qiladigan kasalliklarga chalinganlar. Mazkur kasalliklarningro‘yxati O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(152-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-oktabrdagi O‘RQ-723-sonli Qonuniga asosan yettinchi, sakkizinchi va to‘qqizinchi xatboshilar bilan to‘ldirilgan —Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.10.2021-y., 03/21/723/0983-son)Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka oluvchilar va farzandlikka olinuvchilar yoshidagi farq o‘n besh yoshdan kambo‘lmasligi shart, bundan o‘gay ota va o‘gay ona yoxud farzandlikka olinuvchining yaqinqarindoshlari tomonidan farzandlikka olish hollari mustasno.
(152-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-oktabrdagi O‘RQ-723-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.10.2021-y., 03/21/723/0983-son)
153-modda. Farzandlikka olishni sir saqlash
Farzandlikka olishni sir saqlash qonun bilan himoya qilinadi.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftaridagi va boshqa hujjatlardagifarzandlikka oluvchilar farzandlikka olinganlarning ota-onasi emasligini bildiradiganmazmundagi yozuvlar bilan tanishtirish, bu yozuvlardan ko‘chirmalar va boshqama’lumotlarni farzandlikka oluvchilarning roziligisiz, agar ular vafot etgan bo‘lsa, vasiylik vahomiylik organining roziligisiz berish taqiqlanadi.
Farzandlikka oluvchining yoki vasiylik va homiylik organining erkiga hilof ravishdafarzandlikka olish sirini oshkor qilgan shaxslar qonun bilan belgilangan javobgarlikkatortiladilar.
154-modda. Farzandlikka olishda ustunlik huquqiga ega bo‘lgan shaxslar
Farzandlikka olishda quyidagilar ustunlik huquqiga ega bo‘ladilar:
turar joyidan qat’i nazar farzandlikka olinuvchining qarindoshlari;
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 38 of 55farzandlikka olinuvchi bola oilasida yashayotgan shaxs;
aka-uka, opa-singillarni ular o‘rtasidagi qarindoshlik aloqalarini buzmasdan farzandlikkaolayotgan shaxslar;
o‘gay ota va o‘gay ona;
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari;
kasallik, baxtsiz hodisa oqibatida farzandlaridan ajralgan shaxslar.
155-modda. Farzandlikka olinayotgan bolaning farzandlikka olinishiga roziligi
O‘n yoshga to‘lgan bolani farzandlikka olish uchun uning roziligi talab qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka olishda bolaning roziligi vasiylik va homiylik organlari yoki sud tomonidanfarzandlikka olish to‘g‘risidagi ish ko‘rib chiqilayotganda aniqlanadi.
(155-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
156-modda. Bolaning roziligisiz farzandlikka olish
Agar bola farzandlikka oluvchilarning oilasida tarbiyalanayotgan bo‘lsa va ularni o‘z ota-onasi deb e’tirof etsa, farzandlikka olish farzandlikka olinayotgan bolaning roziligisiz amalgaoshirilishi mumkin.
157-modda. Farzandlikka oluvchining eri (xotini)ning bolani farzandlikka olishgaroziligi
Agar bola er-xotinning har ikkalasi tomonidan farzandlikka olinmayotgan bo‘lsa, bungaxotin (er)ning roziligi talab etiladi.
Agar er-xotin oilaviy munosabatlarni tugatgan, bir yildan ortiq birga yashamayotganbo‘lsalar va er (xotin)ning turar joyi noma’lum bo‘lsa, farzandlikka olishda uning roziligi talabqilinmaydi.
158-modda. Vasiylik yoki homiylikdagi bolani farzandlikka olish
Vasiylik yoki homiylikdagi bolani farzandlikka olish, agar uning ota-onasidan rozilik talabqilinmaydigan bo‘lsa, vasiy yoki homiyning roziligi bilan amalga oshiriladi.
159-modda. Ota-onaning bolaning farzandlikka olinishiga roziligi
Bolani farzandlikka olish uchun farzandlikka olinayotgan bola ota-onasining roziligitalab etiladi.
Ota-ona bolaning muayyan bir shaxs (shaxslar) tomonidan farzandlikka olinishiga rozilikberishlari yoki farzandlikka berishga rozilik bildirib, farzandlikka oluvchilarni tanlash ixtiyorinivasiylik va homiylik organiga havola qilishlari mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Ota-onaning bolaning farzandlikka olinishiga roziligi notarial tasdiqlangan yoki ota-onaqaramog‘idan mahrum bo‘lgan bola joylashgan muassasa rahbari tomonidan yokifarzandlikka olish amalga oshirilayotgan joydagi yoxud ota-ona doimiy yashash yoki vaqtinchaturgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joydagi vasiylik va homiylik organi tomonidantasdiqlangan arizada bayon etilgan bo‘lishi kerak, shuningdek farzandlikka olish to‘g‘risida ishyuritilayotganda bevosita sudda bayon etilishi mumkin.
(159-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
Sud tomonidan farzandlikka olish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori chiqarilguniga qadar ota-ona bolaning farzandlikka olinishiga bergan roziligini qaytarib olishga haqli.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 39 of 55(159-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
160-modda. Ota-onaning roziligisiz farzandlikka olish
Farzandlikka olish quyidagi hollarda:
ota-onaning kimligi noma’lum bo‘lsa;
ota-ona ota-onalik huquqidan mahrum qilingan bo‘lsa;
ota-ona muomalaga layoqatsiz, bedarak yo‘qolgan deb topilgan yoki vafot etgan debe’lon qilingan bo‘lsa;
ota-ona bir yildan ortiq muddat davomida bolalar yoki davolash muassasalaridagibolasidan uzrli sabablarsiz xabar olmagan bo‘lsa, ota-onaning roziligisiz amalga oshiriladi.
161-modda. Davlat bolalar muassasalari tarbiyasi va ta’minotidagi bolalarnifarzandlikka olish
Davlat bolalar muassasalarining tarbiyasi va ta’minotidagi bolalarni farzandlikka olish,agar ularning ota-onasi roziligi talab etilmaydigan bo‘lsa, shu muassasa ma’muriyatiningroziligi bilan amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
161-modda. Chet el fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxs bo‘lib, boshqa davlathududida doimiy yashayotgan bolani O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tomonidanfarzandlikka olish
Oldingi tahrirga qarang.
Chet el fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxs bo‘lib, boshqa davlat hududida doimiyyashayotgan bolani O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tomonidan farzandlikka olish mazkurbola doimiy yashayotgan davlatning qonunchilikda belgilangan tartibda, farzandlikkaolinayotgan bola yetim va farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) yaqin qarindoshi bo‘lganyoki o‘z vatanida turli sabablarga ko‘ra farzandlikka olinishi mumkin bo‘lmagan hollardaamalga oshiriladi.
(161-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Chet el fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxs bo‘lib, boshqa davlat hududida doimiyyashayotgan bolani O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tomonidan farzandlikka olishdafarzandlikka olinayotgan bolaning O‘zbekiston Respublikasiga kirishi va O‘zbekistonRespublikasi hududida doimiy yashashi uchun O‘zbekiston Respublikasi vakolatli organiningruxsatnomasi talab qilinadi.
(161-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-sentabrdagi O‘RQ-411-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
162-modda. Bolani takroran farzandlikka olish
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi birinchi qaror sud tartibida bekor qilingandan keyinginabolaning takroran farzandlikka olinishiga yo‘l qo‘yiladi.
Oldingi tahrirga qarang.(163-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonunigaasosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
164-modda. Farzandlikka olishda tug‘ilishni qayd etish daftariga o‘zgartirish kiritish
Oldingi tahrirga qarang.
Sudning farzandlikka olish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgan kundanboshlab o‘n kun ichida fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlari farzandlikkaolinayotganning tug‘ilishi qayd etilgan daftarga zarur o‘zgartirishlar kiritishi lozim.
1
1
1
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 40 of 55(164-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka oluvchilar bolaning tug‘ilishi yozilgan daftarga, agar bu haqda sudning halqiluv qarorida ko‘rsatilgan bo‘lsa, uning ota-onasi deb yozilishi kerak.
(164-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Zarur hollarda bolaning familiyasi, ismi, otasining ismigina emas, balki tug‘ilgan sanasiham bir yildan ortiq bo‘lmagan farq bilan o‘zgartiriladi. Agar bola o‘n yoshdan oshmaganbo‘lsa, tug‘ilgan joyi ham O‘zbekiston Respublikasi doirasida o‘zgartirilishi mumkin.
165-modda. Farzandlikka olishning huquqiy oqibatlari
Farzandlikka olingan bolalar barcha shaxsiy va mulkiy huquqlarda farzandlikkaoluvchining o‘z bolalariga tenglashtiriladi.
Farzandlikka olinganlar va ularning ota-onasi (ota-ona qarindoshlari) bir-birlariganisbatan shaxsiy va mulkiy huquqlarni yo‘qotadilar hamda o‘zaro majburiyatlardan ozodbo‘ladilar.
Oldingi tahrirga qarang.
Bola bitta shaxs tomonidan farzandlikka olingan taqdirda, uning manfaatlarini ko‘zlab,bolaning shaxsiy nomulkiy hamda mulkiy huquq va majburiyatlari, agar farzandlikka oluvchierkak bo‘lsa, onasining iltimosiga ko‘ra yoki, agar farzandlikka oluvchi ayol bo‘lsa, otasiningiltimosiga ko‘ra saqlanib qolishi mumkin.
Agar farzandlikka olinayotgan bolaning otasi yoki onasi vafot etgan bo‘lsa, vafot etganotaning yoki onaning ota-onasi (buva yoki buvi) iltimosiga ko‘ra bolaning shaxsiy nomulkiyhamda mulkiy huquq va majburiyatlari, agar bolaning manfaatlari shuni talab etsa, vafotetgan otasining yoki onasining qarindoshlariga nisbatan saqlanib qolishi mumkin.
(165-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonunigaasosan uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
166-modda. Farzandlikka olishda boquvchisini yo‘qotganlik uchun pensiya yokinafaqaning saqlanishi
Farzandlikka olinish vaqtida boquvchisini yo‘qotganlik uchun pensiya yoki nafaqa olishhuquqiga ega bo‘lgan voyaga yetmaganlar farzandlikka olingan taqdirda ham ana shuhuquqni saqlab qoladilar.
167-modda. Farzandlikka olishning vujudga kelish vaqti
Farzandlikka olingan bolaning tug‘ilishini qayd etish daftariga zarur o‘zgartirishlarkiritilgan kun farzandlikka olishning vujudga kelgan vaqti hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.(168-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonunigaasosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
169-modda. Farzandlikka olishni bekor qilish asoslari
Farzandlikka olish agar farzandlikka oluvchilar:
o‘z zimmalariga yuklatilgan majburiyatlarni bajarishdan bo‘yin tovlayotgan yoki ularnilozim darajada bajarmayotgan bo‘lsalar;
ota-onalik huquqini suiiste’mol qilayotgan bo‘lsalar;
farzandlikka olinuvchilarga nisbatan shafqatsizlik bilan muomalada bo‘lsalar;
muttasil ichkilikbozlikka yoki giyohvandlikka mubtalo bo‘lgan bo‘lsalar bekor qilinishilozim.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 41 of 55Farzandlikka olinuvchining xulq-atvori farzandlikka oluvchilarning sha’ni va qadr-qimmatiga putur yetkazayotgan, ularning hayoti yoki sog‘lig‘iga xavf solayotgan bo‘lsa,farzandlikka olinuvchi voyaga yetganidan keyin farzandlikka olish bekor qilinishiga yo‘lqo‘yiladi.
Sud boshqa asoslarga ko‘ra ham bolaning manfaatlaridan kelib chiqib, uning ﬁkrinihisobga olgan holda farzandlikka olishni bekor qilishga haqlidir.
170-modda. Farzandlikka olishni bekor qilishni talab etish huquqiga ega bo‘lganshaxslar
Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka olinganning ota-onasi, prokuror, vasiylik va homiylik organlari, bolalarmasalalari bo‘yicha komissiyalar, shuningdek o‘n olti yoshga to‘lgan farzandlikka olingan bolafarzandlikka olishni sud tartibida bekor qilishni talab etish huquqiga ega.
(170-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)Oldingi tahrirga qarang.
171-modda. Farzandlikka olishni bekor qilish tartibi
Farzandlikka olishni bekor qilishga faqat sud tartibida yo‘l qo‘yiladi. Farzandlikka olishnibekor qilish to‘g‘risidagi ishlarni hal qilishda o‘n yoshga to‘lgan bolaning ﬁkri hisobga olinadi.
Sudning farzandlikka olishni bekor qilish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchgakirgan kundan boshlab sud uch kun ichida ushbu hal qiluv qaroridan ko‘chirmani farzandlikkaolinayotgan bolaning tug‘ilganligi ro‘yxatga olingan joydagi fuqarolik holati dalolatnomalariniqayd etish organiga yuborishi shart.
(171-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda— O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
172-modda. Farzandlikka olishni bekor qilish oqibatlari
(172-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka olish bekor qilinganda farzandlikka olinuvchi bola bilan farzandlikkaoluvchilarning (farzandlikka oluvchilarning qarindoshlari) o‘zaro huquq va majburiyatlaritugatiladi hamda bola bilan uning ota-onasi (ota-onaning qarindoshlari) o‘rtasidagi huquq vamajburiyatlar tiklanadi.
(172-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Farzandlikka olish bekor qilinganda, bola sudning hal qiluv qarori bilan ota-onasiga olibberiladi.
(172-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Bolaning ota-onasi yo‘q bo‘lsa, shuningdek bolani ota-onasiga berish uningmanfaatlariga zid bo‘lsa, u vasiylik va homiylik organlari qaramog‘iga beriladi.
Sudning hal qiluv qarorida farzandlikka olinuvchining familiyasi, ismi va ota isminisaqlash-saqlanmasligi ko‘rsatilishi kerak.
O‘n yoshga to‘lgan bolaning familiyasi, ismi va ota ismi faqat uning roziligi bilano‘zgartirilishi mumkin.
21-bob. Vasiylik va homiylik
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 42 of 55173-modda. Vasiylik va homiylikning maqsadi
Oldingi tahrirga qarang.
Vasiylik o‘n to‘rt yoshga to‘lmagan yetim bolalarni va ota-onasining qaramog‘idanmahrum bo‘lgan bolalarni, shuningdek sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilganfuqarolarni ularga ta’minot, tarbiya va ta’lim berish, ularning mulkiy va shaxsiy nomulkiyhuquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish maqsadida belgilanadi.
Homiylik o‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan yetim bolalarni va ota-onasining qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni, shuningdek sud tomonidan muomalalayoqati cheklangan fuqarolarni ularga ta’minot, tarbiya va ta’lim berish, ularning mulkiy vashaxsiy nomulkiy huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish maqsadida belgilanadi.Sog‘lig‘ining holatiga ko‘ra mustaqil ravishda o‘z huquqlarini amalga oshira olmaydigan va o‘zmajburiyatlarini bajara olmaydigan voyaga yetgan muomalaga layoqatli fuqarolarga bushaxslarning iltimosiga ko‘ra homiylik belgilanishi mumkin.
(173-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 20-yanvardagi O‘RQ-365-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2014-y., 4-son, 45-modda)Oldingi tahrirga qarang.
174-modda. Vasiylik va homiylikni belgilash
Vasiylik va homiylik tuman, shahar hokimining qarori bilan belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Vasiylik yoki homiylik vasiylik yoki homiylik belgilanishiga muhtoj bo‘lgan shaxsningdoimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joyga ko‘ra, agar shaxsmuayyan yashash joyiga ega bo‘lmasa, vasiyning yoki homiyning doimiy yashash yokivaqtincha turgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joyga ko‘ra belgilanadi.
(174-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
175-modda. Vasiylik va homiylik sohasidagi munosabatlarni huquqiy tartibga solish
Oldingi tahrirga qarang.
Vasiylik va homiylikni belgilash va tugatish, davlat organlarining vasiylik va homiyliksohasidagi vakolatlarini amalga oshirish, vasiylar va homiylar huquqlarini amalga oshirishhamda majburiyatlarini bajarish, o‘zlariga nisbatan vasiylik yoki homiylik belgilangan shaxslarhuquqlarini amalga oshirish hamda mulkiy huquqlari himoya qilinishini ta’minlash yuzasidankelib chiqadigan huquqiy munosabatlar “Vasiylik va homiylik to‘g‘risida”gi O‘zbekistonRespublikasi Qonuni va boshqa qonunchilik hujjatlari bilan tartibga solinadi.
(175-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.(176 — 193-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 20-yanvardagi O‘RQ-365-sonliQonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — O‘R QHT, 2014-y., 4-son, 45-modda)
22-bob. Bolalarni oilaga tarbiyaga olish (patronat)
194-modda. Oilaga tarbiyaga beriladigan bolalar (patronat)
Ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan voyaga yetmagan bolalar, shu jumladan tarbiyava davolash muassasalarida, shuningdek aholini ijtimoiy himoyalash muassasalaridagi bolalaroilaga tarbiyaga beriladi.
Bolalarni oilaga tarbiyaga olishni istagan shaxs vasiylik va homiylik organlari bilankelishilgan holda bolalarni oldindan tanlab oladi.
Bolalarni oilaga tarbiyaga berish ularning xohishini hisobga olgan holda amalga
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 43 of 55oshiriladi. O‘n yoshga to‘lgan bolalarni ularning roziligi bilan oilaga tarbiyaga berish mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Bolalarni oilaga tarbiyaga berish tartibi va shartlari qonunchilik bilan belgilanadi.
(194-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
195-modda. Bolalarni oilaga tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuv
Bolalarni oilaga tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuv vasiylik va homiylik organlari bilantutingan ota-ona o‘rtasida tuziladi.
Bolalarni oilaga tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuvda bolalarni ta’minlash, tarbiyalashva ularga ta’lim berish, tarbiyaga olgan tutingan ota-onaning huquq va majburiyatlari, vasiylikva homiylik organlarining bolalarni tarbiyaga olgan oilaga nisbatan majburiyatlari,shuningdek bunday kelishuvni bekor qilish asoslari va oqibatlari ko‘rsatilishi kerak.
Kelishuv tuzilishidan oldin bolani tarbiyaga olayotgan shaxsning turmush shart-sharoitlari va oila a’zolarining sog‘lig‘i tekshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bolalarni oilaga tarbiyaga berishda vasiylik va homiylik organlari ularga bir yo‘la kiyim-bosh va poyabzal beradi, bolani oilaga tarbiyaga olgan shaxsga esa, oilaga tarbiyaga olinganbolaning ta’minoti uchun qonunchilikda belgilangan miqdorda har oyda nafaqa to‘lab turadi.
(195-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
196-modda. Bolalarni oilaga tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuvning bekor qilinishi
Bolalarni tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuv uzrli sabablar (kasalligi, oilaviy yoki mulkiymavqeyining o‘zgarishi, tarbiyasidagi bolalar bilan o‘zaro bir-birini tushunmaslik va boshqasabablar) mavjud bo‘lsa, bolalarning tutingan ota-onasi tashabbusi bilan, shuningdek vasiylikva homiylik organlarining tashabbusi bilan yoki bola ota-onasiga qaytarilgan yoxud bolafarzandlikka olingan taqdirda muddatidan ilgari bekor qilinishi mumkin.
Bolalarni oilaga tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuvni bekor qilishga oid nizolar sudtartibida hal qilinadi.
197-modda. Oilaga tarbiyaga olingan bolalarning huquqlari
Oilaga tarbiyaga berilgan bolalar:
o‘zlariga tegishli bo‘lgan aliment, shuningdek pensiya, nafaqa va boshqa ijtimoiyto‘lovlarni olish;
uy-joyga bo‘lgan mulk huquqi yoki uy-joylardan foydalanish;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikka muvoﬁq uy-joy olish huquqlarini saqlab qoladilar.
(197-modda birinchi qismining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oilaga tarbiyaga berilgan bolalar o‘z huquq va manfaatlarini himoya qilish, ota-onasi vaqarindoshlari bilan ko‘rishish huquqiga ham egadirlar.
Bolaning manfaatiga daxldor har qanday masala oilada hal qilinayotganida bola o‘zﬁkrini bildirishga haqli.
198-modda. Tutingan ota-ona
Voyaga yetgan har ikki jinsdagi shaxslar tutingan ota-ona bo‘lishlari mumkin,quyidagilar bundan mustasno:
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 44 of 55sud tomonidan muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilganshaxslar;
sud tomonidan ota-onalik huquqidan mahrum qilingan yoki ota-onalik huquqicheklangan shaxslar;
qonun bilan o‘z zimmasiga yuklatilgan majburiyatni lozim darajada bajarmaganligiuchun vasiylik yoki homiylik vazifalarini bajarishdan chetlashtirilgan shaxslar;
ilgari farzandlikka bola olgan, lekin ushbu Kodeks 169-moddasining birinchi qismidanazarda tutilgan asoslar bo‘yicha sud tomonidan farzandlikka olish bekor qilingan shaxslar;
qasddan qilgan jinoyatlari uchun ilgari hukm qilingan shaxslar;
sog‘lig‘ining holatiga ko‘ra bolani tarbiyalash majburiyatini bajara olmaydigan shaxslar.
Tutingan ota-onalarni tanlash vasiylik va homiylik organlari tomonidan amalgaoshiriladi.
Tutingan ota-ona tarbiyaga olingan bolaga nisbatan vasiylik huquq va majburiyatlarigaegadir.
199-modda. Bolalarni tarbiyaga olgan shaxslarning javobgarligi
Bolalarni tarbiyaga olgan shaxslar o‘z huquqlaridan g‘arazgo‘ylik yoki boshqa pastniyatlarda, tarbiyasidagi bolalarga zarar keltirgan holda foydalansalar, shuningdek ularninazoratsiz hamda zarur moddiy yordamsiz qoldirsalar, vasiylik va homiylik organi bolalarnitarbiyaga olgan shaxslarni qonunda belgilangan tartibda javobgarlikka tortish masalasiniqo‘zg‘atishga haqli.
200-modda. Oilaga tarbiyaga berilgan bolalarning turmush sharoitlarini va ularningtarbiyalanishini kuzatib borish
Vasiylik va homiylik organlari oilaga tarbiyaga berilgan bolalarning turmush sharoitlariniva ularning tarbiyalanishini kuzatib boradilar.
VII BO‘LIM. FUQAROLIK HOLATI DALOLATNOMALARINI QAYD ETISH
23-bob. Umumiy qoidalar
201-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalari
Fuqarolik holati dalolatnomalari — fuqarolar hayotidagi tug‘ilish, o‘lim, nikoh tuzish,nikohdan ajralish kabi voqea hamda faktlarning vakolatli organlar tomonidan tasdiqlanishidir.
Farzandlikka olish, otalikni belgilash, familiya, ism va ota ismini o‘zgartirish, jinsnio‘zgartirish kabi voqea va faktlar ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilganfuqarolik holatlari dalolatnomalariga tegishli o‘zgartirishlar kiritishda ifodalanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish davlat ahamiyatiga molik hujjatlar bo‘lib, birnusxada tuziladi.
(201-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-fevraldagi O‘RQ-905-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.02.2024-y., 03/24/905/0106-son)
202-modda. Gerbli guvohnomalar
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlari asosida himoyalanganlik darajasiga egabo‘lgan, ma’lum seriyasi, tartib raqami bo‘lgan, fuqarolik holati dalolatnomalarini yozishorganining muhri va mansabdor shaxsning imzosi qo‘yilgan, O‘zbekiston Respublikasi Davlatgerbi hamda QR-kod (matrik shtrixli kod) tasviri tushirilgan guvohnomalar beriladi.
(202-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-fevraldagi O‘RQ-905-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.02.2024-y., 03/24/905/0106-son)
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 45 of 55Oldingi tahrirga qarang.
Gerbli guvohnoma berishda fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlari qonundabelgilangan tartibda va miqdorda davlat bojini hamda O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan belgilangan tartibda va miqdorda gerb yig‘imini undiradi.
(202-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 6-yanvardagi O‘RQ-600-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 07.01.2020-y., 03/20/600/0023-son)Davlat gerbi tasvirlangan guvohnomani qalbakilashtirish qonunga binoan ta’qib etiladi.
203-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etuvchi organlar
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalari tuman va shaharlarda fuqarolik holati dalolatnomalariniyozish bo‘limlarida qayd etiladi, shaharcha, qishloq va ovullarda esa, o‘lim — fuqarolar yig‘iniraislari tomonidan ham qayd etilishi mumkin.
(203-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 6-maydagi O‘RQ-838-sonli Konstitutsiyaviy Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 08.05.2023-y.,03/23/838/0257-son) )Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining o‘limni ro‘yxatga olish borasidagiharakatlari o‘zlari joylashgan hududlardagi tegishli fuqarolik holati dalolatnomalarini yozishbo‘limlarining nazorati ostida bo‘ladi.
(203-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining chet elda doimiy yoki vaqtincha yashovchi fuqarolariningfuqarolik holati dalolatnomalari konsul tomonidan O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligigamuvoﬁq qayd etiladi.
(203-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
204-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftarlarini saqlash
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftarlari fuqarolik holati dalolatnomalariniyozish bo‘limlarining idoraviy arxivlarida yetmish besh yil saqlanadi. Ushbu muddat o‘tgach,fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftarlari belgilangan tartibda davlat arxivlarigatopshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish bo‘limlarining idoraviy arxivlari faoliyatinitashkil etish, shuningdek ulardagi fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftarlarinisaqlash tartibi qonunchilikda belgilanadi.
(204-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
24-bob. Tug‘ilishni qayd etish
205-modda. Tug‘ilishni qayd etish tartibi va muddatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Bolalarning tug‘ilishini qayd etish majburiy bo‘lib, bolalar tug‘ilgan joyidan yoxud ota-onasidan biri doimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joyidanqat’i nazar, fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlarida bir oy ichida amalgaoshirilishi lozim.
(205-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 46 of 55sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Bolaning o‘lik tug‘ilganligi, tibbiy muassasaning xabariga binoan 24 soat davomida shumuassasa joylashgan yerdagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi tomonidan qaydetiladi.
206-modda. Tug‘ilishni qayd etish uchun taqdim qilinadigan hujjatlar
Bolaning tug‘ilishi uning tug‘ilganligi haqidagi tibbiy ma’lumotnoma, ota-onaningoilaviy holati va shaxsini tasdiqlovchi hujjatlar asosida qayd etiladi.
207-modda. Tug‘ilish to‘g‘risidagi yozuvlar daftariga bolaning ota-onasini yozish
O‘zaro nikohda bo‘lgan ota va onadan birining arizasiga ko‘ra tug‘ilish to‘g‘risidagiyozuvlar daftarida ular bolaning ota-onasi deb yoziladi.
Agar ota-ona o‘zaro nikohda bo‘lmasalar, bolaning onasi to‘g‘risidagi yozuv onaningarizasiga ko‘ra, otasi to‘g‘risidagi yozuv esa, bolaning otasi va onasining birgalikdagi arizasibo‘yicha yoxud sudning hal qiluv qaroriga asosan yoziladi. Ona vafot etgan yoki u muomalagalayoqatsiz deb topilgan yoxud onalik huquqidan mahrum etilganda, shuningdek onaningqayerda ekanligini aniqlash mumkin bo‘lmaganda ota to‘g‘risidagi yozuv otaning arizasigako‘ra vasiylik va homiylik organining roziligi bilan yoziladi.
Nikohda bo‘lmagan onadan bola tug‘ilganda ota-onaning birgalikdagi arizasi va otaliknibelgilash to‘g‘risida sudning hal qiluv qarori bo‘lmasa, tug‘ilish to‘g‘risidagi yozuvlar daftaridaotaning familiyasi onaning familiyasi bo‘yicha, otaga tegishli ism, otasining ismi va millati —ona ko‘rsatmasi bo‘yicha yoziladi.
Agar ota-onaning ikkalasi ham noma’lum bo‘lsa, ota va ona haqidagi yozuvlar vasiylik vahomiylik organi ko‘rsatmasiga asosan yoziladi.
Nikohda bo‘lgan va sun’iy homila hosil qilish yoki embrionni ko‘chirishga yozma rozilikbergan shaxslarda shu usullarni qo‘llashi natijasida bola tug‘ilsa, tug‘ilish to‘g‘risidagi yozuvlardaftariga ular shu bolaning ota-onasi deb yoziladi.
O‘zaro nikohda bo‘lgan va boshqa ayolga homilani rivojlantirish maqsadida embrionniko‘chirishga yozma rozilik bergan shaxslar bolani tuqqan ayolning (qondosh onaning) roziligibilangina bolaning ota-onasi deb yozilishi mumkin.
208-modda. Tug‘ilishni qayd etish bilan bir vaqtda otalikni belgilash
Agar ota-ona bolaning tug‘ilishini qayd etish bilan bir vaqtda otalikni belgilash haqidabirgalikda ariza bersalar, ota haqidagi ma’lumotlar berilgan ariza asosida yoziladi, bolagafamiliya ota-onaning kelishuviga binoan beriladi.
209-modda. Tug‘ilish qayd etilganidan keyin otalik belgilanishi munosabati bilano‘zgartishlar kiritish
Ota-onaning arizasi, sudning hal qiluv qarori, otaning arizasiga asosan (ona vafotetganda, uning turar joyini aniqlashning imkoniyati bo‘lmaganda, muomalaga layoqatsiz debtopilganda, onalik huquqidan mahrum qilinganda) tug‘ilish dalolatnomasi yozilgan joydatug‘ilish to‘g‘risidagi yozuvlar daftariga ota to‘g‘risidagi ma’lumotlarni kiritish yo‘li bilan otalikbelgilanadi.
210-modda. Farzandlikka olingan bolaning tug‘ilish to‘g‘risidagi yozuvlar daftarigao‘zgartishlar kiritish
Oldingi tahrirga qarang.
Sudning farzandlikka olish to‘g‘risidagi hal qiluv qaroriga ko‘ra, tug‘ilish to‘g‘risidagidalolatnoma yozuvi turgan joydagi fuqarolik holatlarini yozish organi tug‘ilish to‘g‘risidagiyozuvlar daftariga zarur o‘zgartishlar kiritadi.
(210-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 47 of 55Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
211-modda. Farzandlikka olish bekor qilinganida sudning hal qiluv qarorlarini ijroetish
Farzandlikka olish sudning hal qiluv qarori bilan bekor qilinganida, fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organi farzandlikka olish haqidagi barcha yozuvlarni bekor qiladi vabolaning tug‘ilishi to‘g‘risidagi dastlabki yozuvlarni tiklaydi.
(211-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda— O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
25-bob. Nikoh tuzilganligini qayd etish
212-modda. Nikoh tuzilganligini qayd etish joyi va vaqti
Oldingi tahrirga qarang.
Nikohni qayd etish, nikohlanuvchi shaxslar doimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyibo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joydan qat’i nazar, fuqarolik holati dalolatnomalarini yozishorganlari tomonidan amalga oshiriladi.
(212-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Alohida hollarda nikohni qayd etish kasalxona yoki uyda amalga oshiriladi.
Nikohni qayd etish tantanali vaziyatda amalga oshirilishi mumkin.
Nikohlanuvchilar fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organiga nikoh qaydetilishidan bir oy ilgari nikohga kirish to‘g‘risida ariza beradilar.
213-modda. Nikohni qayd etish uchun taqdim etiladigan hujjatlar
Nikohga kirishni xohlovchilar ariza berish chog‘ida o‘z shaxsini tasdiqlovchi hujjatlarni,ilgari nikohda bo‘lgan shaxslar esa, avvalgi nikoh tugatilganligi haqidagi hujjatlarni hamtaqdim etishi lozim.
214-modda. Nikohga kirayotganda familiya tanlash
Nikohlanuvchi shaxslar nikohga kirish to‘g‘risidagi arizalarida umumiy familiya olish yokinikoh tuzilganidan keyin ham o‘z familiyasida qolish haqidagi istaklarini ko‘rsatishlari shart.
Oldingi tahrirga qarang.
215-modda. Nikoh tuzilganligi to‘g‘risida guvohnoma
Nikoh tuzilganligi qayd etilganidan keyin nikoh tuzilganligi to‘g‘risida guvohnomaberiladi.
(215-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
216-modda. Fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar bilan nikoh tuzilganligini qayd etish
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining O‘zbekiston Respublikasi hududida doimiyyashovchi fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar bilan nikoh tuzganligini qayd etish umumiy asoslardaamalga oshiriladi.
217-modda. Nikoh tuzilganligini qayd etishning alohida hollari
Oldingi tahrirga qarang.
Tergov hibsxonalarida, ozodlikdan mahrum etish tariqasidagi jazoni ijro etuvchimuassasalarda saqlanayotgan shaxslar bilan tuziladigan nikohni qayd etish ushbu muassasajoylashgan yerdagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlarida qonunchilikdabelgilangan tartibda amalga oshiriladi.
(217-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 48 of 55Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
26-bob. Nikohdan ajralishni qayd etish
218-modda. Er-xotinning o‘zaro roziligi bo‘lganda nikohdan ajralishni qayd etish
Er-xotinning o‘zaro roziligi bo‘lganda nikohdan ajralishda ariza beruvchilar fuqarolikholati dalolatnomalarini yozish organiga bergan arizalarida o‘rtada voyaga yetmagan bolalariva mulkiy nizolari yo‘qligini tasdiqlashlari shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Nikohdan ajralish ariza beruvchilarning doimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyibo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joydan qat’i nazar fuqarolik holati dalolatnomalarini yozishorganiga ariza berilgan kundan boshlab uch oy muddat o‘tgach qayd etiladi.
(218-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlari er-xotinni yarashtirish bo‘yichategishli choralar ko‘rish uchun er-xotinning birga yashash joyidagi fuqarolar yig‘ininingyarashtirish komissiyasini, agar ular birga yashamayotgan bo‘lsa, har birining yashash joyidagifuqarolar yig‘inining yarashtirish komissiyasini ariza berilgan kundan e’tiboran uch kundankechiktirmasdan yozma ravishda xabardor qilishi kerak.
(218-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 3-yanvardagi O‘RQ-456-sonli Qonunigaasosan uchinchi qismi bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.01.2018-y.,03/18/456/0512-son)
219-modda. Er-xotindan birining arizasi bo‘yicha nikohdan ajralishni qayd etish
Er-xotindan birining arizasi bo‘yicha nikohdan ajralishni qayd etish uchun fuqarolikholati dalolatnomalarini yozish organiga quyidagilar taqdim etiladi:
er (xotin)ning muomalaga layoqatsiz yoxud bedarak yo‘qolgan deb topilganligito‘g‘risida sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori;
er (xotin) uch yildan kam bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilinganligito‘g‘risida sudning qonuniy kuchga kirgan hukmidan ko‘chirma, shuningdek sudlangan er(xotin)ning o‘rtadagi bolalari va mol-mulki yuzasidan nizosi yo‘qligi to‘g‘risidagi tilxat.
220-modda. Nikohdan ajralgandan keyin er-xotinning familiyasi
Er-xotindan birining nikohgacha bo‘lgan familiyasini qaytarish to‘g‘risidagi istaginikohdan ajralish haqidagi arizada ko‘rsatilishi lozim.
221-modda. Nikohdan ajralganlik to‘g‘risida guvohnoma. Hujjatlarga qo‘yiladiganbelgilar
Nikohdan ajralish qayd etilganidan keyin sobiq er-xotinning har biriga nikohdanajralganlik to‘g‘risida guvohnoma beriladi.
Er-xotindan birining familiyasi o‘zgartirilganda, shaxsni tasdiqlovchi hujjatlarga unialmashtirish lozimligi to‘g‘risida belgi qo‘yiladi.
Nikohdan ajralishni qayd etgan fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi nikohqayd etilgan joydagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organiga nikoh tugatilganligihaqida belgi qo‘yish to‘g‘risida xabarnoma yuboradi.
222-modda. O‘zbekiston Respublikasida o‘zaro nikoh tuzgan chet el fuqarolariningnikohdan ajralishini qayd etish
O‘zbekiston Respublikasida o‘zaro nikoh tuzgan chet el fuqarolarining nikohdanajralishini qayd etish umumiy asoslarda amalga oshiriladi.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 49 of 5527-bob. O‘limni qayd etish
223-modda. O‘limni qayd etish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
O‘limni qayd etish marhumning doimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyi bo‘yicharo‘yxatdan o‘tgan joyidan qat’i nazar, fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organitomonidan amalga oshiriladi.
(223-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
Fuqaroni vafot etgan deb e’lon qilish haqidagi sudning hal qiluv qaroriga asosan o‘limniqayd etish sudning mazkur qarorida ko‘rsatilgan fuqarolik holati dalolatnomalarini yozishorgani tomonidan amalga oshiriladi. Agar sudning hal qiluv qarorida fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organi ko‘rsatilmagan bo‘lsa, o‘limni qayd etish ushbu moddaningbirinchi qismida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
(223-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Hayotining birinchi haftasi davomida o‘lgan bolalarning tug‘ilganligi va o‘limi tibbiymuassasa joylashgan yerdagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organida qayd etiladi.
O‘lim sodir bo‘lganligi haqidagi ariza o‘lim sodir bo‘lgan kuni yoki murda topilgach, uchkundan kechiktirmay berilishi zarur.
O‘limni fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlarida qayd etmasdan marhumnidafn qilish taqiqlanadi.
224-modda. O‘limni qayd etishning alohida hollari
Oldingi tahrirga qarang.(224-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.(224-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,03/22/759/0213-son)Shaxsi aniqlanmaganlarning o‘limini qayd etish davlat sog‘liqni saqlash tizimi tibbiymuassasasining xabariga asosan shu muassasa joylashgan yerdagi fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organi tomonidan amalga oshiriladi. Bu hollarda o‘lim haqidagiguvohnoma marhumning shaxsi aniqlangandan keyingina beriladi.
225-modda. O‘limni qayd etishda taqdim etiladigan hujjatlar
Oldingi tahrirga qarang.
O‘limni qayd etish uchun fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organiga o‘limhaqidagi tibbiy ma’lumotnoma yoki fuqaroni vafot etgan deb e’lon qilish haqidagi sudninghal qiluv qarori taqdim etilishi zarur.
(225-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
28-bob. Familiya, ism va ota ismini o‘zgartirish
226-modda. Familiya, ism va ota ismini o‘zgartirish haqidagi arizalarni ko‘rib chiqishtartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Familiyani, ismni va otaning ismini o‘zgartirish haqidagi arizalar ariza beruvchi o‘n oltiyoshga to‘lgandan keyin fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi tomonidan, ushbu
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 50 of 55shaxsning doimiy yashash yoki vaqtincha turgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joydan qat’inazar, ko‘rib chiqiladi.
(226-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Familiya, ism va ota ismini o‘zgartirish to‘g‘risidagi xulosa ichki ishlar organlaritomonidan ushbu shaxs tegishlicha tekshiruvdan o‘tkazilgandan keyingina tuzilishi mumkin.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organining familiya, ism va ota isminio‘zgartirishni rad etganligi ustidan sud tartibida shikoyat qilinishi mumkin.
227-modda. Familiya, ism va ota ismini o‘zgartirish oqibatlari
Familiya, ism va ota ismi o‘zgartirilganda fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organifuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftarlari yozuvlariga tegishli o‘zgartishlarkiritadi.
Er (xotin)ning familiyasi o‘zgartirilishi (unga nisbatan otalik belgilanganda ham) xotin(er)ning hamda uning voyaga yetgan bolalari familiyasini o‘zgartirishga sabab bo‘lmaydi.
Ota-ona har ikkalasining familiyasi o‘zgartirilganda ularning o‘n olti yoshga to‘lmaganbolalari familiyasi ham o‘zgartiriladi.
Agar ota-onadan biri o‘z familiyasini o‘zgartirsa, ularning o‘n olti yoshga to‘lmaganbolalari familiyasini o‘zgartirish masalasi ota-onaning kelishuviga binoan, bunday kelishuvbo‘lmaganda esa, vasiylik va homiylik organlari tomonidan hal etiladi.
Ota ismining o‘zgartirilishi uning o‘n olti yoshga to‘lmagan bolalarining ota ismi albattao‘zgartirilishiga sabab bo‘ladi.
29-bob. Dalolatnoma yozuvlariga o‘zgartirish, tuzatish va qo‘shimchalar kiritish
228-modda. Dalolatnoma yozuvlariga o‘zgartirish kiritish haqidagi arizalarni ko‘ribchiqish joyi
O‘zbekiston Respublikasi hududida tuzilgan fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarigao‘zgartirish, tuzatish va qo‘shimchalar kiritish yetarli asoslar mavjud bo‘lib, manfaatdorshaxslar o‘rtasida nizo bo‘lmaganda ushbu dalolatnoma yozuvlari saqlanayotgan joydagifuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi tomonidan amalga oshiriladi.
O‘n olti yoshga to‘lgan shaxslarning tug‘ilish, nikoh tuzish, nikohdan ajralishni qayd etishdaftarlariga o‘zgartirishlar kiritish ularning arizalariga binoan amalga oshiriladi.
O‘n olti yoshga to‘lmagan shaxslarning tug‘ilish haqidagi yozuvlar daftarigao‘zgartirishlar kiritish ularning ota-onasi arizasiga binoan amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida tuzilgan fuqarolik holatidalolatnomalari yozuvlariga tuzatishlar kiritish haqidagi arizalarni ko‘rib chiqish arizaberuvchining arizasida ko‘rsatilgan joydagi fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organitomonidan amalga oshiriladi.
(228-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organining dalolatnoma yozuvlariga o‘zgartish,tuzatish va qo‘shimchalar kiritishni rad etish to‘g‘risidagi xulosasi ustidan sudga shikoyatqilinishi mumkin.
229-modda. Jins o‘zgarganda dalolatnoma yozuviga tuzatishlar kiritish
Jins o‘zgarganda dalolatnoma yozuviga tuzatish kiritish faqat sog‘liqni saqlash organlarixulosasiga asosan amalga oshiriladi.
30-bob. Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarini tiklash va bekor qilish
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 51 of 55230-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarini tiklash
Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarini tiklash deganda ilgari shunday yozuvbo‘lganligini tasdiqlovchi yetarli asoslar bo‘lganida, ularni qayta tiklab qo‘yish tushuniladi.
231-modda. Tug‘ilish, nikoh tuzish va nikohdan ajralish to‘g‘risidagi yozuvlarnitiklash
Tug‘ilish, nikoh tuzish, nikohdan ajralish haqidagi dalolatnomalar yozuvlari bu yozuvlarkimga nisbatan tuzilgan bo‘lsa, faqat ana shu shaxslarning arizasiga ko‘ra tiklanadi.
Agar o‘n olti yoshgacha bo‘lgan bolaning tug‘ilishi haqidagi yozuv yo‘qolgan bo‘lsa,yozuv bolaning ota-onasi, vasiysi, homiysi, bolalar muassasasi ma’muriyatining arizasigabinoan tiklanadi.
Yozuvni tiklashdan manfaatdor taraﬂar o‘rtasida nizo bo‘lsa, yozuvni tiklash O‘zbekistonRespublikasi Fuqarolik kodeksiga asosan amalga oshiriladi.
232-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarini tiklash joyi
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlari ariza beruvchining doimiy yashash yokivaqtincha turgan joyi bo‘yicha ro‘yxatdan o‘tgan joydan qat’i nazar fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organida tiklanadi.
(232-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
233-modda. Fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarini bekor qilish
Agar fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi ikki va undan ortiq bir xil yozuvlarborligini aniqlasa, tiklangan yozuvlar o‘sha yozuv tuzilgan joydagi fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organida bekor qilinishi mumkin.
Agar topilgan fuqarolik holati dalolatnomalari yozuvlarida familiya, ism, ota ismi,tug‘ilgan sanasi, ota-ona to‘g‘risidagi ma’lumotlarda jiddiy farq bo‘lsa, tiklangan fuqarolikholati dalolatnomalari yozuvlari sudning hal qiluv qarori bilan bekor qilinadi.
VIII BO‘LIM. CHET EL FUQAROLARI VA FUQAROLIGI BO‘LMAGAN SHAXSLARISHTIROKIDAGI OILAVIY MUNOSABATLARNI TARTIBGA SOLISH
234-modda. Chet el fuqarolari hamda fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarning oilaviymunosabatlardagi huquq va majburiyatlari
O‘zbekiston Respublikasida doimiy yashab turgan chet el fuqarolari va fuqaroligibo‘lmagan shaxslar uning hududida oilaviy munosabatlarda O‘zbekiston Respublikasifuqarolari bilan teng huquqlardan foydalanadilar va teng majburiyatlarga ega bo‘ladilar.
235-modda. O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida tuzilgan nikohlarnie’tirof etish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida, boshqa davlat hududida o‘shadavlatning qonunchiligiga rioya qilingan holda O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari o‘rtasidatuzilgan hamda O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan chet el fuqarolari yoki fuqaroligibo‘lmagan shaxslar o‘rtasida tuzilgan nikohlar, agar ushbu Kodeksning 16-moddasida nazardatutilgan nikoh tuzishga monelik qiladigan holatlar bo‘lmasa, O‘zbekiston Respublikasidahaqiqiy deb e’tirof etiladi.
(235-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida chet el fuqarolari o‘rtasida boshqa davlat
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 52 of 55hududida o‘sha davlatning qonunchiligiga rioya qilingan holda tuzilgan nikohlar O‘zbekistonRespublikasida haqiqiy deb e’tirof etiladi.
(235-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
236-modda. Nikohdan ajratish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududida O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan chet elfuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar o‘rtasidagi, shuningdek chet el fuqarolario‘rtasidagi nikohdan ajratish O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvoﬁq amalgaoshiriladi.
(236-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida yashab turgan O‘zbekistonRespublikasining fuqarosi O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida yashab turgan eri(xotini) bilan tuzilgan nikohdan, mazkur shaxs qaysi davlat fuqarosi ekanligidan qat’i nazar,O‘zbekiston Respublikasi sudida ajralishga haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligiga binoan fuqarolik holati dalolatnomalariniyozish organlarida nikohdan ajralish mumkin bo‘lgan hollarda bunday nikohdan ajralishO‘zbekiston Respublikasining diplomatik vakolatxonalarida yoki konsullik muassasalaridaamalga oshirilishi mumkin.
(236-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan chet el fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmaganshaxslar o‘rtasidagi nikohdan ajratish O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida tegishlichet el davlatining qonunchiligiga rioya etilgan holda amalga oshirilgan bo‘lsa, O‘zbekistonRespublikasida haqiqiy deb e’tirof etiladi.
(236-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida chet el fuqarolari o‘rtasidagi nikohdanajratish tegishli chet el davlatining qonunchiligiga rioya etilgan holda amalga oshirilganbo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasida haqiqiy deb e’tirof etiladi.
(236-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
237-modda. Farzandlikka olish
O‘zbekiston Respublikasi hududida chet el fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslartomonidan O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lgan bolani farzandlikka olishda ham ushbuKodeks 151 — 167-moddalarining talablariga rioya qilinishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududida chet el fuqarosi bo‘lgan bolani farzandlikka olishdabolaning qonuniy vakili va bola fuqarolikka ega bo‘lgan davlat vakolatli organining roziligi,shuningdek agar o‘sha davlatning qonunchiligiga muvoﬁq talab qilinsa, farzandlikka olishhaqida bolaning ham roziligi olinishi lozim.
(237-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 53 of 55Agar farzandlikka olish natijasida farzandlikka olingan bolaning O‘zbekistonRespublikasining qonunchiligi hamda xalqaro shartnomalari bilan belgilangan huquqlaribuziladigan bo‘lsa, farzandlikka oluvchining qaysi fuqarolikka mansubligidan qat’i nazar,farzandlikka olish mumkin emas, farzandlikka olingan taqdirda esa, u sud tartibida bekorqilinishi lozim.
(237-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lgan va O‘zbekiston Respublikasi hududidantashqarida yashayotgan bolani farzandlikka olish farzandlikka oluvchi qaysi chet davlatfuqarosi bo‘lsa, o‘sha davlatning vakolatli organi tomonidan amalga oshirilganligi O‘zbekistonRespublikasi Xalq ta’limi vazirligining farzandlikka olish to‘g‘risidagi ruxsati oldindan olinganbo‘lsagina O‘zbekiston Respublikasida haqiqiy deb e’tirof etiladi.
(237-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Chet el fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxs bo‘lib, boshqa davlat hududida doimiyyashayotgan bolani O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tomonidan O‘zbekiston Respublikasihududidan tashqarida chet davlatning vakolatli organi amalga oshirgan farzandlikka olish,basharti ushbu Kodeksning 152, 157 va 161-moddalari talablariga rioya etilgan taqdirda,O‘zbekiston Respublikasida haqiqiy deb e’tirof etiladi.
(237-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-sentabrdagi O‘RQ-411-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
238-modda. Chet el oila huquqi normalarining mazmunini aniqlash
Sud yoki fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organi va boshqa organlar chet el oilahuquqining normalarini qo‘llashda mazkur normalarning mazmunini ularning tegishli chet eldavlatida rasmiy sharhlanishi va amaliyotda qo‘llanilishiga muvoﬁq tarzda aniqlaydi.
Sud, fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlari va boshqa organlar chet el oilahuquqi normalarining mazmunini aniqlash maqsadida yordam va tushuntirish olish uchunbelgilangan tartibga rioya qilgan holda O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligiga vaO‘zbekiston Respublikasining boshqa vakolatli organlarlariga murojaat qilishlari yoxudekspertlarni jalb etishlari mumkin.
Manfaatdor shaxslar talab yoki e’tirozlarini tasdiqlash uchun o‘zlari asoslanayotgan chetel oila huquqi normalarining mazmunini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim qilishga va chet eloila huquqi normalarining mazmunini aniqlash maqsadida sudga va fuqarolik holatidalolatnomalarini yozish organlari va o‘zga organlarga boshqa tarzda yordam berishgahaqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu moddaga muvoﬁq amalga oshirilgan choralarga qaramay, chet el oilahuquqi normalarining mazmuni aniqlanmagan bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasiningqonunchiligi qo‘llaniladi.
(238-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
(O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-songa ilova; 2003-y., 1-son, 8-modda; 2004-y., 1-2-son, 18-modda; O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2007-y., 14-son,133-modda; 2008-y., 16-son, 117-modda; 2009-y., 37-son, 401-modda; 2010-y., 35-36-son, 300-modda, 37-son, 313-modda; 2011-y., 40-son, 410-modda; 51-son, 542-modda; 2013-y., 18-son, 233-modda; 2014-y., 4-son, 45-modda; 2016-y., 39-son, 457-modda; 2017-y., 37-son, 978-modda; Qonun hujjatlari ma’lumotlarimilliy bazasi, 05.01.2018-y., 03/18/456/0512-son, 10.01.2018-y., 03/18/459/0536-son, 19.04.2018-y.,
1
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 54 of 5503/18/476/1087-son; 29.08.2019-y., 03/19/558/3662-son, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son; 07.01.2020-y.,03/20/600/0023-son, 11.03.2020-y., 03/20/608/0278-son, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son; 04.12.2020-y.,03/20/653/1592-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son,22.10.2021-y., 03/21/723/0983-son; 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son; 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son;12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son; 08.05.2023-y., 03/23/838/0257-son; 07.02.2024-y., 03/24/905/0106-son)
https://lex.uz/docs/-104720 17.10.2024, 19:03
Page 55 of 55